LABOR PARLAMENTARIA: Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Fecha: 2026-03-27 15:26
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 346
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49734/1/1482_346.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Extraordinaria número 346
Del 11 de marzo de 2002 al 20 de mayo de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  6 ........................................................................................................................................ 
Incidentes  8 .................................................................................................................................... 
Adhesión  8 ........................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  10 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  15 ................................................................................................................ 
Integración  15 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 16 de abril de 2002.
FONDO NACIONAL REGIONALIZADO PARA EL BICENTENARIO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 16, de los diputados señores Valenzuela, Saffirio, Bauer, Lagos, Becker
y Espinoza.
“Considerando:
1. Que históricamente han existido motivaciones políticas y espirituales para conmemorar con
especial énfasis los aniversarios de independencia y autonomía política de las naciones de sus
antiguas metrópolis coloniales o bien, del poder de su soberano absoluto, más aún, cuando
estos aniversarios son centenarios. Es así como por ejemplo, países como Estados Unidos,
Francia o Brasil han generado grandes proyectos de desarrollo y modernización en su
infraestructura en beneficio de toda su ciudadanía y territorios que ellas habitan, con ocasión
justamente de la celebración de estas importantes festividades patrias.
2. Que al asumir la Primera Magistratura de la Nación , el Presidente Ricardo Lagos  se
comprometió a impulsar un plan de desarrollo con miras al Bicentenario de la República
(2010), denominado Plan Bicentenario. Este plan ha generado un gran consenso nacional en
orden a proyectar, planificar y ejecutar una serie de iniciativas en ciudades designadas por una
comisión de alto nivel constituida para la ocasión.
3. Que en nuestro país, se entiende por megaproyectos, inversiones superiores a los tres
millones de dólares, en el ámbito de la modernización de las ciudades, la creación de
infraestructura cultural y la realización de planes de renovación urbana que impliquen nuevos
y mayores dinamismos sociales, políticos, económicos y culturales.
4. Que hoy como ayer, persiste la crítica en la ciudadanía regional por la excesiva
concentración de estos proyectos en la ciudad capital o en un grupo selecto de ciudades, visto
esto como una arbitrariedad del nivel central en la elección y designación de estos proyectos.
Esto a la larga no hace más que profundizar las desigualdades entre las ciudades y regiones en
el acceso al desarrollo armónico de la nación en general, postergando las iniciativas legítimas
de las comunidades no incluidas en estos planes.
5. Que por ello, es que proponemos crear por ley un Fondo Nacional Regionalizado
Bicentenario (Fnrb), que permita a cada región, vía Gobierno Regional, diseñar y proyectar
megaproyectos de impacto en la ciudadanía y sus territorios durante la presente década, como
un fondo distinto a las tareas rutinarias del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, el cual se
concentra en infraestructura media de desarrollo con énfasis tanto en lo social, como en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura vial y proyectos de escala comunal.
6. Que para la existencia del Fondo Nacional Regionalizado que proponemos es esencial la
estabilidad y permanencia de su financiamiento, la disposición de los ministerios a delegar
funciones,  y  la  autonomía  regional  para  decidir  sobre  los  proyectos  en  su  órgano
respresentativo expresado en el Consejo Regional (Core).
7. Que esta Corporación debe velar por los intereses generales de la Nación y ser un agente al
servicio de la consolidación y profundización de la democracia hacia toda la sociedad y por
tanto promotor de ella a todas las regiones.
Por tanto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de acuerdo:
A. Solicita que se oficie a su Excelencia el Presidente de la República y al señor ministro de
Hacienda , para que informen a esta Cámara sobre la viabilidad y factibilidad de la creación de
un Fondo Nacional Regionalizado Bicentenario destinado a financiar megaproyectos urbanos y
culturales, que se decidan y materialicen en las trece regiones del país.
B. Asimismo, y para el caso de que su Excelencia el Presidente de la República estimare viable
la creación de dicho fondo, tenga en consideración las siguientes características del mismo:
a) Este fondo operaría entre los años 2003 y 2011, permitiéndose a la entidad administrativa
comprometer obras por cuatro años, debidamente financiadas, destinando recursos por ley y/o
fusionando partidas ministeriales.
b) El fondo se distribuiría, en función de la población, distancia y centros urbanos en las
siguientes categorías:
-Tramo 22% Región Metropolitana.
-Tramo 10% Regiones V y VIII.
-Tramo 7% Regiones VI, VII, IX, X.
-Tramo 5% Regiones I, II, III, IV, XI y XII.
c) El fondo sería financiado por el presupuesto fiscal equivalente, en cuanto a su monto, al
menos un 30 por ciento por sobre de lo que se destine al Fondo Nacional de Desarrollo
Regional entre los años 2003 y 2010”.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , coincido con el colega que me ha antecedido en el uso de la palabra. Sin
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 16
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
embargo, para dar un ejemplo de regionalización, pienso que el 22 por ciento que se asigna a la
Región Metropolitana debiera rebajarse al 5 por ciento, a fin de subir la escala a partir de las
regiones Quinta y Octava, con un 22 por ciento, y así sucesivamente. De lo contrario, se
mantendría la fuerza del centralismo que hoy ahoga al resto del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 16
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 21 de marzo de 2002.
Moción de los diputados señores Uriarte, Álvarez, Barros, Forni, Kast,
Pérez, don Ramón; Prieto, Urrutia, Von Mühlenbrock y de la diputada
señora Cubillos, doña Marcela, que crea un procedimiento en caso de
extravío, hurto o robo de la cédula de identidad y de otros documentos de
identificación (boletín N° 2897-07)
Moción de los diputados señores Uriarte , Álvarez , Barros , Forni , Kast , Pérez, don Ramón ; Prieto
, Urrutia , Von Mühlenbrock y de la diputada señora Marcela Cubillos .
Crea un procedimiento para eximir de responsabilidad en caso de extravío, hurto o robo de la
cédula nacional de identidad y de otros documentos de identificación. (boletín Nº 2897-07)
“Es un hecho de ordinaria ocurrencia en nuestro medio que muchas personas, por diversos
motivos, extravían su cédula de identidad o su pasaporte, o se lo hurtan o roban. Nuestra
legislación no prevé un procedimiento expedito y eficaz para esta situación, como sucede, en
cambio, con algunos documentos mercantiles.
La falta de normas jurídicas precisas sobre la materia, significa en la práctica que la persona
afectada debe iniciar una serie de trámites administrativos y judiciales, pérdida de tiempo y riesgo
de verse eventualmente envuelto en algún acto delictivo, como suplantación de identidad y
fraudes en operaciones comerciales.
Si bien no es posible evitarle algún grado de preocupación a la persona que extravía su cédula, o
que por desgracia se la hurtan o roban, es posible, en cambio, establecer un trámite
administrativo que le ahorre tiempo y que le dé la seguridad de acreditar su inocencia en caso de
un mal uso del carné extraviado, hurtado o robado.
Para ello parece lo más lógico que el afectado concurra ante un notario, haga una declaración
jurada, y el mismo notario se encargue de remitirla a una base de datos y a la justicia, en su caso,
en la forma que se indica en el texto que sigue.
Por estos motivos, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Del extravío, hurto o robo de documentos de identificación.
Artículo 1º.- En caso de extravío, hurto o robo de una cédula de identidad o de otro documento de
identificación otorgado en conformidad al artículo 4º Nº 4º, de la ley Nº 19.477, el afectado podrá
efectuar una declaración jurada ante cualquier notario público.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 16
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 2º.- En la declaración jurada a que se refiere el artículo anterior, se indicará a lo menos, el
lugar presumible del extravío, hurto o robo, y sus circunstancias, el número del documento, la
individualización del afectado, y si, a juicio de éste, se trató de un extravío, hurto o robo.
Una copia firmada por el afectado y autorizada será remitida por el notario al juez de letras o al
ministerio público, que fueron competentes, de acuerdo con los antecedentes consignados en la
declaración, en caso de tratarse de hurto o robo. Dicho documento constituirá una denuncia
formal, que no requerirá ser ratificada judicialmente, sin perjuicio de la responsabilidad que
pudiere afectar al declarante, en conformidad con las normas generales.
Además, el notario remitirá, en cualquiera de los casos señalados en el artículo 1º, una copia
autorizada de la declaración al registro a que se refiere el artículo 22 de la ley Nº 19.628. A costa
del afectado se podrá remitir la misma información a otras bases de datos.
Al afectado se le otorgará copia autorizada de la misma declaración.
Artículo 3º.- Una vez cumplido lo dispuesto en el artículo anterior, y siempre que el afectado haya
hecho una publicación a su costa en un diario de su elección, quedará exento de responsabilidad
por los delitos que pudieran perpetrarse con la cédula extraviada, hurtada o robada, lo cual se
entiende sin perjuicio de las facultades del juez o del fiscal, en su caso.
Artículo 4º.- Sin perjuicio de lo dispuesto en esta ley, el afectado solicitará ante el Servicio de
Registro Civil e Identificación el nuevo documento de identificación que corresponda.
Artículo 5º.- El que utilizare maliciosamente un documento de identificación extraviado, hurtado o
robado, será sancionado en la forma prevista en el artículo 196 del Código Penal. Si la utilización
fuere un medio para cometer otro delito, se aplicará la pena mayor al delito más grave”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 16
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
PETICIÓN DE INFORMES SOBRE RECURSOS UTILIZADOS EN PUBLICIDAD Y
ENCUESTA DEL PLAN AUGE. Aplicación del artículo 48, Nº 1, de la
Constitución.
PROLONGACIÓN DE PISTA DE AEROPUERTO CAÑAL BAJO, DE OSORNO. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , el jueves 25 de este mes se inauguró en Osorno una obra de gran importancia:
la reparación, consolidación y mayor consistencia efectuados en la pista del aeropuerto de Cañal
Bajo. No obstante, dicha inauguración se vio empañada por una serie de críticas efectuadas a raíz
de algunos malentendidos sobre el tema, pues ellas señalaban que las obras contemplaban la
ampliación del aeropuerto, y no sólo los trabajos de mantención y consolidación de las pistas que
se llevaron a cabo.
La obra construida, cuyo costo asciende aproximadamente a setecientos millones de pesos y que
dio trabajo a aproximadamente 271 personas, constituye, sin duda, un gran paso en la
conservación y mantención de nuestros aeropuertos. Sin embargo, queremos más. Nos gustaría
materializar la prolongación del aeropuerto, con el objeto de dar satisfacción a los modernos
requerimientos de transporte aéreo, con la finalidad de que puedan aterrizar y despegar aviones
de gran tonelaje, como los Airbus 320.
El aeropuerto de Osorno es importante, debido a que se están implementando en la Décima
Región, particularmente en esa provincia, vías de gran espectacularidad, las cuales procuran dar
mayor fluidez y expedición al transporte, como la gran carretera de doble vía existente, aunque
aún nos falta el ferrocarril, medio fundamental para el transporte terrestre.
La despiadada crítica formulada contra las autoridades de gobierno -a causa de un malentendido,
pues se consideró un engaño el no haber entregado las obras con la prolongación de la pista- ha
menoscabado y desvirtuado la trascendencia de la importante obra ejecutada. Tanto es así que, si
no se hubiese llevado a cabo, el aeropuerto se debería cerrar.
Por otro lado, ha quedado en entredicho la credibilidad de las autoridades públicas. Hoy, el
aeropuerto está adecuado para dar mayor seguridad al transporte de los pasajeros; establece las
condiciones para proyectar el desarrollo y el progreso de la zona; da al turismo mayor comodidad,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 16
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y dinamismo y rapidez a los viajes de la gente de negocios. Por ello, la obra es fundamental. Sin
embargo, falta lo otro: una promesa de prolongación del aeropuerto para aumentar su radio de
operatividad.
Este diputado , que fue el artífice de la gestión y consiguió los setecientos millones de pesos para
consolidar la pista, insiste y pide derechamente al Ministerio de Obras Públicas la implementación
de un proyecto que contemple la prolongación definitiva del aeródromo. A la vez, solicita informes
sobre el programa de reacondicionamiento y adecuación del aeródromo de Cañal Bajo, la
envergadura y la importancia de los trabajos realizados; qué sucedió con el proyecto de
prolongación de este aeropuerto; qué motivos o circunstancias lo impidieron, y sobre la
indemnización que procedía por expropiación por razones de utilidad pública. Asimismo, que se
oficie al ministro de Defensa con el fin de que la Dirección de Aeronáutica informe acerca de las
características que el aeródromo de Cañal Bajo debe tener para que opere y pueda recibir los
aviones de mayor capacidad. Por último, es necesario precisar cuál es la intención de las líneas
aéreas en cuanto a si operarán en él o no, y cuáles son las exigencias para establecer la claridad
de los hechos y la verdad de todo lo ocurrido.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de su colega de distrito,
diputado señor Javier Hernández  , y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Jaime Mulet  y
Gastón Von Muhlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 16
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 11 de abril de 2002.
INCIDENTES
VIVIENDAS CON PROBLEMAS DE CONSTRUCCIÓN Y EJECUCIÓN DE ALCANTARILLADO SIN
LICITACIÓN EN FUTRONO. Oficios.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero aprovechar estos minutos para decir que algo lamentable está pasando
en la municipalidad de Futrono y en el Serviu correspondiente a Valdivia.
Durante varios años los habitantes de la población Los Mañíos Nº 1 pelearon para que se les
entregara una casa digna. Hoy, lamentablemente, ellos se encuentran en la más grande
indefensión, con casas que se llueven totalmente y cuyos techos están amarrados con alambres.
Sus Señorías comprenderán que esto, en el sur, es como reírse de la gente. Ha habido diez o
quince reuniones con el fin de encontrar una solución a ese problema y todavía no se llega a
acuerdo.
Señor Presidente, por su intermedio solicito oficiar al ministro de Vivienda para que tome cartas
sobre el asunto, ya que sus hijos podrían contraer enfermedades crónicas como consecuencia de
la mala calidad de las viviendas del Serviu.
También me interesa que se oficie al alcalde de la comuna de Futrono , con el objeto de que
informe por qué el director de Obras recibió esas casas indignas, las cuales fueron entregadas en
la noche y no en una ceremonia solemne en que las personas cantan nuestro Himno Nacional
pensando que se cumple el sueño de una vida. En este momento, esas personas han dejado de
pagar sus dividendos para arreglar sus viviendas.
Por desgracia, estamos en la Décima Región y no tenemos Televisión Nacional para que pueda
cubrir esta noticia y se puedan mover nuestras autoridades. Solamente disponemos de una
radioemisora. Creo que los habitantes de la población Los Mañíos Nº 1 y los sureños no somos
personas de segunda clase. Por eso me interesa saber por qué fueron recibidas estas obras en una
forma que, realmente, da vergüenza.
Asimismo, quiero que en el mismo oficio se pida al alcalde de Futrono que envíe copia de todos los
proyectos licitados o contratados por la municipalidad durante los últimos veinticuatro meses y
explique la forma en que se contrataron, las empresas a las que fueron otorgados o adjudicados y
por qué, después de un estudio que costó 68 millones de pesos para poder construir el anhelado
alcantarillado en Futrono, curiosamente los interesados no se presentaron a tiempo a dicha
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 16
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licitación.
Hay una serie de aparentes irregularidades, por lo que solicito que se oficie, en el caso de la
población Los Mañíos Nº 1, al señor ministro de Vivienda , porque nuestra gente del sur no puede
seguir esperando y la salud de sus hijos está bastante deteriorada.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados que están
alzando su mano, de lo cual se está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: jueves 18 de abril de 2002.
INSTALACIÓN DE SISTEMA DE MEDICIÓN ACÚSTICA EN LA SALA DE
SESIONES. Oficio.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock .
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente, en el corto tiempo que llevo en esta Cámara, me ha llamado mucho la atención
ver que cuando un diputado interviene lo hace prácticamente solo, ya que la mayoría de los
colegas están en coloquios personales, quizás muy importantes, lo que no permite escuchar nada.
Por respeto a las personas que asisten a las tribunas, a los diputados y a la Mesa de esta Cámara,
solicito oficiar a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento a fin de que, en
primer lugar, analice la posibilidad de realizar un estudio del sistema de audio de la Sala de
sesiones; en segundo lugar, un estudio acústico de la misma y, en tercer lugar, y el más
importante, estudiar y aprobar la instalación de un sistema de medición automática de decibeles
en la Sala, de manera que, cuando supere cierto nivel, el Presidente suspenda la sesión por
respeto al diputado que se encuentre haciendo uso de la palabra.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 16
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, solicité un informe al encargado del canal de televisión de la Cámara, del cual han
surgido ideas que se harán llegar a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.
Además, debo informar que en todas las oficinas de los señores diputados hay televisores, de
manera que si los parlamentarios están ocupados, pueden seguir la sesión desde sus lugares de
trabajo.
De todas maneras se tomará en consideración lo que usted ha señalado.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente, en reiteradas ocasiones no escucho lo que está hablando otro señor diputado
por el murmullo permanente que existe en esta Sala. Si pudiéramos medir la cantidad de
decibeles, le aseguro que estaríamos totalmente fuera de la norma. Por eso me gustaría que este
problema lo pudiera resolver la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento.
El señor VILLOUTA (Vicepresidente).-
Haremos llegar los antecedentes a esa Comisión a fin de que se tomen las medidas pertinentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 30 de abril de 2002.
PETICIÓN DE INFORMES SOBRE RECURSOS UTILIZADOS EN PUBLICIDAD Y
ENCUESTA DEL PLAN AUGE. Aplicación del artículo 48, Nº 1, de la
Constitución.
IMPORTACIONES QUE AFECTAN A SECTOR REMOLACHERO. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Von Muhlenbrock.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente , tal como lo señaló el diputado señor Urrutia , lamentablemente estamos siendo
afectados por la entrada de ciertos productos que contienen prácticamente 99,5 por ciento de
azúcar, como la fructosa y el azúcar líquido, situación que está deteriorando fuertemente la banda
de precios de éste.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Economía y de Hacienda , a fin de que efectúen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 16
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una investigación sobre lo que está pasando en el sector de la remolacha, pues, a raíz de lo que
he señalado, la mayoría de las plantas productoras del sector podrían cerrar, eventualidad que
lleva a que nuestros agricultores remolacheros se sientan absolutamente desincentivados a seguir
produciendo ese vital elemento, además del consecuente impacto que sufriría nuestra región
como consecuencia del aumento del desempleo.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados del Comité de
la UDI y de la Democracia Cristiana que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 14 de mayo de 2002.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN E INFORME SOBRE OBRAS VIALES Y HABITACIONALES EN COMUNA DE
FUTRONO. Oficios.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero referirme por segunda vez, ya que lo hice hace más de un mes, a la
situación de dos importantes obras de la comuna de Futrono.
La primera es la construcción del camino de Futrono a Llifén. Esa comuna ha sido perjudicada por
la forma en que el Ministerio de Obras Públicas ha licitado el camino.
Voy a citar lo que dice un concejal de la comuna en una carta. Da a conocer que esta obra
comenzó a realizarse el año 2000 por la empresa Pizarro Wulff , cuyo personal a contrata -cerca de
ochenta personas- fue notificado de su despido el 23 de marzo de 2002. Agrega que aún están sin
pagarse los sueldos de marzo y de abril del presente año, y que a la mayoría de los trabajadores
les adeudan sus imposiciones.
Hice presente que, por una demanda presentada por el subcontratista, señor Lincon Omo Riffo , se
dictó una medida precautoria sobre el último estado de pago, y en la Dirección de Vialidad están
en custodia los fondos para pagar marzo de 2002, más las imposiciones atrasadas, razón por la
cual la empresa Pizarro Wulff abandonó las obras.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 16
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, destaca que, según información del personal contable, la Dirección de Vialidad
recibió obras que no han sido ejecutadas -doble tratamiento asfáltico, sus bases y hormigones-,
por un monto de 130 millones de pesos.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Obras Públicas para que investigue e informe,
en primer lugar, sobre la seriedad técnica en la adjudicación de caminos públicos en la Décima
Región y por qué sucedió lo mismo con esa empresa en relación con el camino a Puerto Nuevo,
comuna de La Unión.
En segundo lugar, si es efectivo que a cerca de 80 personas, notificadas de despido el 23 de
marzo de 2002, no se les pagaron sus remuneraciones.
En tercer lugar, si es efectivo que a la mayoría de los trabajadores sólo se les declaró las
imposiciones.
En cuarto lugar, si es efectivo que la Dirección de Vialidad recibió obras ejecutadas por un valor de
130 millones de pesos.
También respecto de la comuna de Futrono, el jueves 11 de abril de este año solicité en esta Sala
un pronunciamiento del ministro de Vivienda respecto de irregularidades en la construcción de la
población Los Mañíos Nº 1.
Asimismo, pedí que el alcalde de Futrono informara sobre su responsabilidad en la recepción de
estas obras, que han perjudicado a más de 90 familias, con graves perjuicios materiales y morales.
Ha pasado un mes y aún no ha llegado ninguna información del ministro de Vivienda ni del alcalde
de Futrono sobre el drama humano que viven noventa familias con sus hijos, bajo fuertes
inclemencias del tiempo, en casas indignas y con graves defectos, en cuya construcción se
infringió la normativa que, para la edificación de viviendas básicas, está obligada a respetar el
Serviu.
Por lo anterior, solicito que se oficie nuevamente al subsecretario de Vivienda y al intendente
regional de la Décima Región de Los Lagos para que solucionen este problema a la brevedad,
tomen cartas en el asunto y se hagan presentes en la población Los Mañíos Nº 1, porque esa
situación no puede continuar.
He dicho.
El señor VILLOUTA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los señores diputados que están levantando la mano, de los
cuales el señor Secretario está tomando nota.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 16
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: señores Enrique Accorsi , Gabriel Ascencio , René
Manuel García, Eduardo Lagos, Felipe Letelier , Darío Molina, Sergio Ojeda, Osvaldo Palma, Fulvio
Rossi, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia, Edmundo Villouta y Gastón von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2002.
FIJACIÓN DE DÍAS Y HORAS PARA SESIONES ORDINARIAS DE COMISIONES.
INTEGRACIÓN Y CONSTITUCIÓN DE COMISIONES PERMANENTES.
Hacienda: señores Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Alberto Cardemil , Julio Dittborn , Camilo
Escalona , Carlos Hidalgo , Enrique Jaramillo , Eduardo Lagos , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz ,
Exequiel Silva, señorita Carolina Tohá y señor Gastón von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 346. Fecha: martes 14 de mayo de 2002.
COMISIONES DE REJA Y PÓRTICO PARA LA CEREMONIA DEL 21 DE MAYO.
El señor SALAS ( Presidente en ejercicio).-
A continuación, la Mesa va a dar a conocer los nombres de los diputados que integrarán las
Comisiones de Reja y Pórtico, encargadas de recibir a su Excelencia el Presidente de la República
con motivo de la ceremonia del 21 de Mayo.
En la Comisión de Reja, los señores Ramón Barros Montero, de la Unión Demócrata Independiente;
Marcelo  Forni  Lobos ,  de  la  Unión  Demócrata  Independiente;  Boris  Tapia  Martínez ,  de  la
Democracia Cristiana; la diputada señora Alejandra Sepúlveda Orbenes , de la Democracia
Cristiana, y los diputados señores Enrique Jaramillo Becker, del Partido por la Democracia; Alberto
Cardemil Herrera, de Renovación Nacional, y José Pérez Arriagada, del Comité Socialista y Radical.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 16
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión  de  Pórtico:  diputados  señores  Eugenio  Bauer  Jouanne ,  de  la  Unión  Demócrata
Independiente; Gastón von Mühlenbrock Zamora , de la Unión Demócrata Independiente; Eduardo
Saffirio Suárez , de la Democracia Cristiana; Jaime Quintana Leal , del Partido por la Democracia;
Germán Becker Alvear, de Renovación Nacional; Mario Bertolino Rendic, de Renovación Nacional, y
Eduardo Lagos Herrera, del Comité Socialista y Radical.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 347
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49735/1/1482_347.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 347
Del 21 de mayo de 2002 al 18 de septiembre de 2002
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  29 .................................................................................................................... 
Incidentes  41 .................................................................................................................................. 
Acusación constitucional  41 .............................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  55 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  56 ................................................................................................................ 
Integración  56 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 21 de mayo de 2002.
AUMENTO DEL INGRESO MÍNIMO. Primer trámite constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que aumenta el ingreso
mínimo.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda es el señor Pablo
Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2945-05. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la bancada de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , después de escuchar, hoy en la mañana, el discurso pronunciado por su
Excelencia el Presidente de la República y de contrastarlo con la realidad remuneracional de esta
tarde, uno queda con la idea de que estamos viviendo en dos países diferentes por la forma y los
proyectos, y porque hoy hemos bajado del “ranking” de riesgo. En ese contexto, basta ya de
seguir jugando con los trabajadores de nuestro país. No podemos continuar así, después de
intensas tratativas o negociaciones para incrementar el salario en 5.700 pesos. Eso es reflejo del
Chile de hoy en la tarde, en el que estamos discutiendo decisiones adoptadas en sesiones de
comisiones convocadas con suma urgencia.
Este es un llamado de atención al Ejecutivo , en especial al Ministerio de Hacienda, de que, como
país, no podemos seguir estancados, lo cual ha ocurrido en estos últimos cuatro o cinco años.
Basta ya de conformarnos con un crecimiento de 2,5 por ciento. Este proyecto, por un lado, sólo
beneficia a un grupo de trabajadores y, por otro, en nada resuelve la situación de la gran cantidad
de personas que seguirán cesantes en nuestro país, lo cual nos lleva a reflexionar seriamente en
que algo que hemos hecho, como país o autoridad económica, no ha logrado los objetivos
perseguidos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, pero con bastante vergüenza
por su exiguo monto. Si bien los trabajadores han llegado a un acuerdo de última hora, en el fondo
no están contentos, ya que se aprobó un aumento de sólo 5.700 pesos.
El diputado señor Riveros nos acusa de antidemocráticos. Por el clamor ciudadano y por la justicia
que significa aumentar el salario mínimo de los trabajadores, aprobaremos este proyecto de ley
con la misma rapidez con que nuestra bancada votó la iniciativa para ampliar el plazo de
inscripción electoral a fin de posibilitar que el Partido Demócrata Cristiano presentara sus
candidatos; de lo contrario, sus representantes no estarían presentes en la sala.
Muchas gracias.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE CONSULTAS PREVIO A
PRONUNCIAMIENTO DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE TRATADOS
INTERNACIONALES.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 94, de los diputados señores Von Mühlenbrock , Hernández, Recondo,
Melero, Cardemil, Longueira, Escalona, Kast, García, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra.
“Considerando:
Que, la aprobación del trade promotion authority (TPA), antes conocido como fast track o “vía
rápida” por parte del Congreso de Estados Unidos de Norteamérica abre perspectivas
promisorias para la firma de un tratado de libre comercio con nuestro país, del cual cabe
esperar en el futuro enormes beneficios económicos, sociales y culturales, entre otros.
Que la autorización del Congreso de Estados Unidos a su Presidente tiene el mérito de conjugar
la necesaria libertad, reserva y consistencia que debe tener la negociación, que garantiza el
pronunciamiento del Congreso respecto al tratado como un todo, con el establecimiento de un
marco de negociación que fija los máximos y mínimos que el Ejecutivo de ese país puede
conceder o aceptar en la negociación y el establecimiento de un plazo para el pronunciamiento
por parte del Congreso norteamericano. Esto significa, además, una señal clara para las
autoridades y para el sector privado, que puede así anticipar los escenarios futuros que se
pueden presentar.
Que, en el caso chileno, nuestro ordenamiento constitucional no contiene un marco adecuado
para abordar este tipo de tratados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, en efecto, nuestro ordenamiento constitucional regula el procedimiento de discusión y
aprobación de los tratados de una forma que parecía la apropiada cuando estos acuerdos son
referidos exclusivamente a materias políticas, territoriales y diplomáticas.
Que, por ello, la Constitución Política de la República le confiere al Presidente de la República
facultades amplias para negociar tratados en todas las materias y luego presentarlos para su
aprobación por parte del Congreso Nacional, el que, conforme al artículo 50, N°1, de la Carta
Fundamental, sólo puede aprobar o desechar la propuesta presidencial, sin introducirle
modificaciones.
Que si bien parece adecuada la definición del constituyente chileno en orden a otorgar
facultades al Presidente de la República para conducir las relaciones internacionales de
manera coordinada y eficaz, no cabe duda de que nuestro ordenamiento requiere adecuar sus
disposiciones a la naturaleza de las materias sobre las que puede versar el ejercicio de estas
facultades.
Que los precedentes de numerosos tratados de libre comercio que han abordado derechos tan
esenciales como el derecho de propiedad, el derecho a desarrollar una actividad económica y
el derecho al trabajo, constituyen una muestra de cómo quedan encomendadas a una
negociación global importantes materias vinculadas a los derechos de las personas. En
definitiva, los tratados se convierten en un conjunto de regulaciones económicas, tributarias,
ambientales y laborales que el Congreso debe aprobar como un todo, generándose un conflicto
entre el apoyo a los tratados con la necesaria revisión que debe efectuarse de su contenido.
Que, por otro lado, es necesario agregar que el Congreso carece de la facultad de efectuar
reservas con respecto de los tratados que se presenten para su ratificación, situación que
muchas veces fuerza en un sentido u otro su decisión. En efecto, las facultades del Congreso
se limitan exclusivamente a aprobar o desechar el proyecto de acuerdo. El Legislativo no está
facultado para modificar o alterar de ningún modo el texto del tratado. Menos aun, está
facultado para devolver el Ejecutivo un tratado con enmiendas u otras observaciones, pues
estaría invadiendo la esfera de otro Poder Público. A lo más, podría el Congreso aconsejar al
Ejecutivo la formulación de reservas o declaraciones interpretativas, pero esta proposición no
es vinculante para el Jefe de Estado . Ni siquiera se encuentra obligado el Ejecutivo a informar
al Congreso Nacional sobre su intención de formular reservas. Dado que la formulación de
reservas puede limitar o alterar el alcance de las obligaciones internacionales asumidas por el
Estado  chileno,  las  reservas  y  declaraciones  interpretativas  debieran  ser  sometidas  a
conocimiento y aprobación del Congreso.
Que por todo lo expuesto, y encontrándose aún en tramitación las reformas constitucionales
que deberían perfeccionar este procedimiento, resulta indispensable que el Presidente de la
República establezca un mecanismo de consultas con el Congreso Nacional, a fin de que se
determinen los ámbitos en que realizará la negociación del tratado con los Estados Unidos y el
marco general de nuestra posición.
Que,  junto  a  lo  anterior,  se  reafirma  la  necesidad  de  perfeccionar  nuestro  régimen
constitucional, para que se establezca un sistema diferente para la tramitación de los tratados.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca con el Congreso
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional un sistema de consultas para determinar el marco general de temas por abordar y el
marco de las pretensiones chilenas, debido a que la próxima negociación del tratado de libre
comercio con los Estados Unidos de Norteamérica lo hace necesario.
2° El establecimiento del referido mecanismo de consultas es una necesidad impostergable
desde un punto de vista institucional, de manera que, respetando las facultades que
adecuadamente concede la Constitución Política al Presidente de la República , se cautele el
apoyo transversal que una iniciativa de esta importancia requiere.
3° Las importantes consecuencias que este tratado traerá para todos los sectores de la vida
nacional justifica, además, que exista un conocimiento razonable del marco de negociación.
4° Se estima indispensable que, en la reforma constitucional que se discute actualmente en el
Senado, se incluya una revisión y estudio general del tema de la celebración de los tratados y
otras normas internacionales, así como de las atribuciones que deben tener el Ejecutivo , el
Legislativo y el Tribunal Constitucional en todo lo relativo al régimen de los tratados
internacionales.”
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Para hablar a favor del proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , el proyecto de acuerdo tiene por finalidad que la Cámara de Diputados
conozca los acuerdos internacionales que nuestro Gobierno está hoy ratificando.
El Congreso de los Estados Unidos de América otorgó la facultad al Presidente Bush para negociar,
dentro de un determinado marco, un tratado de libre comercio con Chile. O sea, el mismo
Congreso le exige al Presidente Bush , a través de la International Trade Comission, un informe
sobre el impacto económico y financiero que el acuerdo puede generar. En caso de que implique
modificaciones a las leyes de protección comercial de los Estados Unidos, le pide que en un plazo
de no más de noventa días notifique, por escrito, a los comités de finanzas respectivos.
El artículo 50, número 1º, de la Constitución, que trata sobre las atribuciones exclusivas del
Congreso, dispone que una de ellas es la de aprobar o desechar los tratados internacionales que
presente el Presidente de la República antes de su ratificación.
Muy pronto el Congreso Nacional deberá pronunciarse sobre el tratado con la Unión Europea, que
contiene  cinco  mil  quinientas  páginas,  respecto  sólo  de  su  aprobación  o  rechazo.  Las
consecuencias del esquema vigente se advierten con el Mercosur.
En el proyecto de acuerdo pedimos que el Senado, en el ámbito de la reforma a la Constitución
que analiza, estudie una nueva forma de enfrentar los tratados acorde con el nuevo derecho
internacional, que ha evolucionado enormemente. De esa manera, previo a su aprobación, se
debería saber cuáles son los impactos de la firma, tanto desde el punto de vista económico como
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
social, en que se pueden ver envueltas determinadas regiones o comunas.
Diputados de distintas bancadas solicitamos, entonces, establecer un mecanismo de consulta para
que no tengamos, en un plazo de dos o tres meses, solamente que aprobar o desechar los
tratados, sin siquiera cambiarles un punto o una coma.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
REGULACIÓN DE LOS CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer
trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece las
bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y
salas de bingo.
Diputados informantes de las Comisiones especial para el Desarrollo del Turismo, de Gobierno
Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda son los señores Mario
Bertolino, Exequiel Silva y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2361-23, sesión 14ª, en 6 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Turismo y de Hacienda, sesión 36ª, en 3 de
septiembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nºs 7, 8 y 9, respectivamente.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock , informante de la Comisión de
Hacienda .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre este proyecto de ley en
cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de
la Corporación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Francisco Vidal , subsecretario
de Desarrollo Regional y Administrativo ; Eduardo Pérez , Rodrigo Cabello y Alexis Yáñez , asesores
del Ministerio del Interior, y Manuel Brito , Carlos Pardo y la señora Gabriela Maturana , asesores
del Ministerio de Hacienda.
Especialmente invitados asistieron la señora Adriana Peñafiel , alcaldesa de La Serena , y los
señores Bernardo Burger , alcalde de Valdivia ; Eduardo Aguilera , alcalde de Tomé ; Roberto
Urrutia , alcalde de Constitución ; Jorge Kaplán , alcalde de Viña del Mar ; Radindranath Quinteros ,
alcalde de Puerto Montt ; Carlos Barra , alcalde de Pucón ; Esteban Velásquez , alcalde de Calama ;
Luis Viveros , alcalde de Cañete ; Ramón Bahamondes , alcalde de Puerto Varas ; Miguel Márquez ,
alcalde de San José de Maipo ; Luis García , alcalde de El Tabo ; Ernesto Lo , alcalde subrogante de
Iquique ; Osvaldo Riederman y Pedro Burgot , concejal y director de Turismo de Panguipulli ,
respectivamente.
Constancias previas:
1. Origen y urgencias.
La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República ,
calificada de “simple” urgencia.
2. Disposiciones o indicaciones rechazadas.
Fueron rechazadas la letra c) del artículo 52, y los artículos 53, 54 y 55.
3. Artículos que no fueron aprobados por unanimidad: los artículos 51 y 57.
El propósito de la iniciativa consiste en establecer una ley marco que sirva de base para regular en
el país lo relativo a la autorización, funcionamiento y fiscalización de las entidades que operen
como casinos de juego y salas de bingo, así como el destino de parte de las utilidades que genere
su actividad.
El proyecto contiene 57 artículos permanentes y dos transitorios, agrupados en siete títulos.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 5 de julio de 1999,
establece que la planta de personal de la Comisión Nacional del Juego, que se crea, tendrá un
costo fiscal total anual, en régimen, de 175.584.000 pesos, considerando un máximo de 11 cargos
para el funcionamiento del servicio.
Con fecha 27 de agosto de 2002, el informe financiero se actualizó en los términos siguientes: el
costo fiscal anual, en régimen, que irroga el artículo 34 para un máximo de 11 cargos, es de
200.741.000 pesos.
Además, se precisa que la iniciativa no importará un mayor gasto fiscal para el ejercicio
presupuestario del año 2002.
En el debate de la Comisión, el señor Francisco Vidal expuso que actualmente existen siete
casinos de juego en Chile, los que han sido creados en cada oportunidad en virtud de una ley
especial que se ha dictado al efecto. Sostuvo que, a partir del año 1996, diversos parlamentarios,
tanto senadores como diputados, han manifestado su interés en que se autorice la creación de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevos casinos de juego en distintas ciudades de Chile. En consideración a ello, el Ejecutivo de
entonces estimó que era necesario contar con una normativa de carácter general que regulara
dicha actividad, razón por la que presentó un proyecto de ley marco sobre el particular.
Señaló que la tramitación de la citada iniciativa se inició con un largo debate en la Comisión
especial de Turismo, para luego continuar en la de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación
y Desarrollo Social y, finalmente, pasar a la de Hacienda.
Manifestó que el Gobierno actual considera necesario contar con una legislación moderna que
regule una actividad que, hasta ahora, ha estado reservada a unos pocos, sin perjuicio de que el
proyecto de ley también contemple los debidos resguardos para los siete casinos de juego
existentes.
Argumentó que la historia demuestra que es imprescindible establecer sistemas de fiscalización y
supervisión para este sector de la economía, lo que ocurre en casi todos los países del mundo.
Puso énfasis en que la nueva legislación debe basarse en criterios de desarrollo regional y
comunal.
El señor Eduardo Pérez recalcó que el proyecto de ley considera que los juegos de azar son ilícitos
y que sólo se permitirán bajo determinados requisitos y condiciones. Afirmó que una decisión de la
autoridad permitará o no el funcionamiento de nuevos casinos de juego.
Planteó que, hasta ahora, la actividad en cuestión ha sido una suerte de monopolio legal, pues se
requiere de una ley específica para abrir un casino y, además, de una concesión municipal. Al
respecto, puntualizó que éstas son diferentes en cada caso, ya que los municipios han exigido, por
ejemplo, un porcentaje de las utilidades, o bien una cantidad fija de dinero.
Sostuvo que los municipios sólo se han preocupado de fiscalizar los aspectos contables de la
actividad, pues tienen interés directo en ello. Sin embargo, no se ocupan de controlar las
condiciones del juego mismo. Por esta razón, la iniciativa propone una nueva instancia de
fiscalización que velará por la corrección del juego, a fin de que se trate efectivamente de un
juego de azar. Este nuevo órgano tendrá el carácter de servicio público, similar al de una
Superintendencia.
Por último, señaló que el proyecto de ley establece una nueva nomenclatura relativa a los ilícitos
penales que pueden cometerse en el ámbito de los juegos de azar. Añadió, al respecto, que hoy no
se cuenta con instrumentos adecuados para perseguir y sancionar el juego ilícito.
El diputado Alvarado, don Claudio , planteó que, de aprobarse el proyecto de ley en estudio, la
constitución de casinos pasará a ser la norma general, razón por la que existirá mayor
competencia en este ámbito. Agregó que, no obstante, la iniciativa no considera la operación de
casinos de juego en los buques de turismo, lo que, a su juicio, deja en desventaja a las empresas
chilenas que se dedican a ese negocio, el que, sin embargo, realizan libremente los barcos
extranjeros cuando surcan aguas nacionales, aun cuando no están autorizados para ello.
El diputado Cardemil, don Alberto , opinó no estar convencido acerca de la necesidad de liberalizar
el régimen de autorización de casinos. Le parece que existirán enormes presiones sobre la
Comisión encargada de otorgar dichas autorizaciones; en cambio, actualmente ello queda
restringido a la aprobación de una ley especial, por lo que se trata de una decisión ponderada y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptada por el Congreso Nacional.
En respuesta a diversas consultas formuladas por los señores diputados, el señor Francisco Vidal
destacó que el proyecto de ley no suprime los actuales casinos, sino que deja vigente su
autorización de funcionamiento hasta el término de la concesión respectiva.
Precisó que, en cuanto a la distribución de utilidades, la iniciativa propone que el diez por ciento
se destine al Fondo Común Municipal y el diez por ciento a la municipalidad de la comuna en que
funcione el casino.
El señor Eduardo Pérez hizo presente que, entre otros puntos, el tema de los casinos de juego en
los buques de turismo tampoco ha sido definido en el proyecto. Al respecto, cree que la iniciativa
no los contemplaría, ya que el concepto de establecimiento que en ella se consigna no les sería
aplicable.
Sostuvo que el rol del Estado en la fiscalización de los casinos de juego tiene su fundamento en las
normas de orden público económico consagradas en la Constitución Política, pues habría un
interés general que cautelar. Agregó que, por esa misma razón, existe fiscalización en materia de
isapres, aefepés, bancos, etcétera.
Por otra parte, señaló que sería complejo limitar la autorización de casinos de juego, por ejemplo,
a dos por región, pues el fundamento constitucional para ello no parece claro. A su juicio, el
proyecto de ley no persigue estimular la creación de casinos, sino sólo reglamentar un sector de la
economía, como corresponde.
De las distintas exposiciones realizadas por los señores alcaldes, que constan en las actas de la
Comisión, es conveniente destacar los siguientes comentarios que se fundamentan en las
experiencias de aquéllos cuyos municipios se han visto favorecidos por la actividad de casinos de
juego y salas de bingo o que representan una aspiración en orden a acoger en sus comunas dichas
actividades de esparcimiento.
No existe oposición a que se creen nuevos casinos a través de una legislación marco como la
propuesta, siempre que su existencia esté vinculada a las características especiales para el
turismo que pueda tener el lugar o ciudad elegida. Repito, siempre que esté vinculada al lugar o a
la ciudad elegida que tenga una vinculación con el turismo.
Se cuestiona la distribución de los recursos que hace el proyecto, ya que los municipios que tienen
casino en la actualidad obtendrán cantidades insignificantes de recursos, generándose un impacto
negativo importante, por esa vía, en los ingresos presupuestarios de tales comunas. Se postuló
que, al menos, el cincuenta por ciento de las utilidades de los casinos de juego debe quedar en la
respectiva comuna.
No sería aconsejable autorizar el funcionamiento de casinos en la ciudad de Santiago, ya que, si
así se hiciera, disminuiría la afluencia de público a los casinos ubicados en regiones, con lo cual se
vería dificultada su subsistencia.
Del análisis que efectuó la Comisión respecto de las opiniones entregadas por los señores
alcaldes, se concluyeron los siguientes criterios con el subsecretario de Desarrollo Regional, en la
idea de que fueran plasmados en las indicaciones correspondientes: a) modificar los porcentajes
de distribución de los recursos involucrados, así como los mecanismos propuestos. Sobre el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
particular, se postuló que podría establecerse, por ejemplo, que el cincuenta por ciento de los
recursos permaneciera en la comuna en que se encuentra ubicado el casino y que el cincuenta por
ciento restante fuera distribuido entre las comunas de la respectiva región; b) contemplar un
período de transición para que se incorporen los actuales municipios a la nueva normativa, plazo
que podría ser de cinco años; c) no establecer límites en la ley en cuanto al número de casinos de
juego que se puedan abrir por región, y d) fijar criterios mínimos para vincular la apertura de un
casino de juego a una zona eminentemente turística.
La Comisión especial para el Desarrollo del Turismo dispuso en su informe que esta Comisión
tomara conocimiento de los artículos 32, 34, y 52 al 59 del texto aprobado por ella. Por su parte, la
Comisión de Gobierno Interior incluyó entre dichos artículos, el 28 al 34 y el 50 al 57 del texto
aprobado por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que la Comisión optó por
pronunciarse por el último texto propuesto que corresponde al de la Comisión de Gobierno
Interior.
En el artículo 28 del proyecto se crea la “Comisión Nacional de casinos de juego y salas de bingo”,
organismo autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se regirá por el proyecto
en informe y su reglamento, y se relacionará con el Presidente de la República por intermedio del
Ministerio del Interior.
En el inciso segundo se establece que estará a cargo de un comisionado nacional. Su domicilio
será la ciudad de Santiago, sin perjuicio de las oficinas regionales que establezca en otras
ciudades del país.
Sobre el particular, se hizo hincapié en la Comisión que en la actualidad no existe un órgano que
se encargue de la fiscalización del juego como tal, ya que cada municipio realiza las labores de
supervigilancia que estima del caso. Recalco la importancia de tener presente esta realidad.
Ante sendas consultas sobre la naturaleza jurídica que tendría la referida Comisión Nacional y el
hecho de que la sede del nuevo órgano se radicara en Santiago, los representantes del Ejecutivo
opinaron que no ven inconveniente para cambiar su denominación por la de Superintendencia de
casinos de juego y salas de bingo, y que, normalmente, los órganos con carácter de nacionales
tienen su domicilio en la capital del país.
Los diputados señores Escalona, Lagos , Lorenzini , Jaramillo , Ortiz y Silva formularon indicación
para reemplazar la expresión “Comisión Nacional” por la de “Superintendencia”.
Puesto en votación el artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
En vista de la anterior modificación introducida al proyecto, corresponderá hacer las adecuaciones
de texto en el resto del proyecto respecto de la Comisión Nacional y del comisionado nacional.
En el artículo 29 se dispone que “corresponderá a la Comisión supervigilar y fiscalizar el
cumplimiento  de  las  disposiciones  legales  y  reglamentarias,  y  normas  técnicas,  para  la
generación, administración y explotación de los casinos de juego y las salas de bingo que operen
en el país”.
Los diputados señores Cardemil , Escalona , Lorenzini y Ortiz presentaron indicación para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazar la expresión “generación” por “instalación”.
Sometido a votación el artículo 29 con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 30 se señala que la Comisión tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
“1. Requerir, recabar y reunir la información y antecedentes relativos a las solicitudes de permisos
de operación de casinos de juego y de salas de bingo, a la ampliación o reducción de las licencias
de juego y de los servicios anexos, y los relativos a la renovación y revocación de tales permisos;
“2. Fiscalizar las actividades de los casinos de juego y las salas de bingo, y sus sociedades
operadoras, en los aspectos jurídicos, financieros y contables, para el debido cumplimiento de las
obligaciones que establece esta ley y sus reglamentos;
“3. Determinar los principios contables de carácter general, conforme a los cuales las entidades
fiscalizadas deberán dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por la ley y los reglamentos,
en especial, sobre la oportunidad y forma en que deberán presentarse los balances y demás
estados financieros;
“4. Fiscalizar el desarrollo de los juegos, según las normas reglamentarias de los mismos, como
también el correcto funcionamiento de las máquinas e implementos usados al efecto;
“5. Autorizar al operador para contratar con terceros la administración y prestación de los
servicios anexos comprendidos en el permiso de operación;
“6. Controlar el cumplimiento de las condiciones y requisitos habilitantes, que el reglamento
respectivo determine, para las personas que desempeñen funciones en las salas de juego o en las
demás dependencias del establecimiento;
“7. Convenir con las municipalidades o con otros servicios de la administración del Estado, e
incluso con entidades privadas acreditadas ante la Comisión, la realización de acciones específicas
de fiscalización de los casinos de juego o salas de bingo, conforme se establezca en el reglamento
respectivo, y
“8. Homologar las máquinas e implementos de juego que podrán utilizarse en los casinos de juego
y en las salas de bingo, para cuyo efecto la Comisión mantendrá un registro actualizado. El
reglamento determinará el procedimiento y los derechos de homologación”.
Se opinó en la Comisión que la autorización para crear un casino debiera corresponder al ministro
del Interior , previo informe de la Superintendencia del sector. Debo enfatizar la importancia de
esta proposición.
Puesto en votación el artículo 30, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 31 precisa que “el patrimonio de la Comisión estará constituido por los bienes muebles
e inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:
a) Los aportes que anualmente le asigne la ley de Presupuestos;
b) Las herencias, legados y donaciones que acepte el Servicio;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Los frutos, rentas e intereses de sus bienes patrimoniales y servicios, y
d) Los demás que señale la ley.
En el inciso segundo se preceptúa que “las donaciones en favor de la Comisión no requerirán del
trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas
del impuesto a las donaciones establecido en la ley Nº 16.271”.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 32 dispone que “un funcionario nombrado por el Presidente de la República y de su
exclusiva confianza, con el título de comisionado nacional, será el jefe superior del Servicio, tendrá
la representación judicial y extrajudicial del mismo, y las demás funciones y atribuciones que
establezcan la ley y los reglamentos respectivos”.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 33 se establece la siguiente planta de personal de la Comisión Nacional:
 1
En el inciso segundo se plantea: “El comisionado, mediante resolución interna, determinará las
funciones y el personal adscrito a cada departamento o unidad”.
En el inciso tercero se señala: “Para el cumplimiento de sus funciones, la Comisión podrá, además,
contratar personal asimilado a grado o sobre la base de honorarios para asesorías, estudios o
servicios  determinados.  También  podrá  solicitar  en  comisión  de  servicio  a  funcionarios
especializados de los distintos órganos e instituciones de la Administración del Estado.
Se planteó en la Comisión que las funciones que tendrá la Comisión o Superintendencia hacen
necesario dotarla de una planta de personal más numerosa que la propuesta.
El Ejecutivo formuló indicación para agregar los siguientes incisos, a continuación del inciso
primero,  pasando  los  actuales  incisos  segundo  y  tercero  a  ser  incisos  cuarto  y  quinto,
respectivamente:
“Además de los requisitos generales para ingresar a la Administración del Estado contemplados en
la ley Nº 18.834, establécense los siguientes requisitos especiales para los cargos de la planta que
en cada caso se indican:
“Directivos:
“Superintendente: Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración,
otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y una
experiencia profesional mínima de diez años;
“Jefes de Departamentos: Título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de
duración, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste y
una experiencia profesional mínima de cinco años; y “Profesionales: Título profesional de una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carrera de a lo menos diez semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto
Profesional del Estado o reconocido por éste.
“El régimen de remuneraciones del personal de la Superintendencia será el correspondiente a las
instituciones  fiscalizadoras.  Tendrá,  asimismo,  derecho  a  la  asignación  de  modernización
establecida en el artículo 1º de la ley Nº 19.553”.
Puesto en votación el artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 34 se dispone que “corresponderá al comisionado nacional:
“1) Dirigir y organizar el funcionamiento de la Comisión;
“2) Establecer oficinas regionales cuando las necesidades del servicio así lo exijan;
“3) Dictar los reglamentos internos necesarios para el buen funcionamiento de la Comisión;
“4) Ejecutar los actos y celebrar los convenios necesarios para el cumplimiento de los objetivos del
servicio. En ejercicio de estas facultades podrá libremente administrar, adquirir y enajenar bienes
de cualquier naturaleza;
“5) Delegar atribuciones o facultades específicas en funcionarios de su dependencia;
“6) Nombrar y remover al personal del servicio, de conformidad con las normas estatutarias;
“7) Interpretar administrativamente, en materias de su competencia, las leyes, reglamentos y
normas técnicas que rigen las entidades y materias fiscalizadas; elaborar instrucciones de general
aplicación y dictar órdenes para su cumplimiento;
“8) Impartir instrucciones contables de carácter general, conforme a las cuales las entidades
fiscalizadas deberán dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por la ley y los reglamentos,
en especial aquéllas que regulen la presentación de balances y estados de situación financiera de
las entidades fiscalizadas, y la forma en que deberán llevar su contabilidad;
9) Requerir de los organismos del Estado los informes que estime necesarios para el cumplimiento
de sus funciones;
“10) Imponer las sanciones y multas que establecen la presente ley y demás disposiciones legales
o reglamentarias, que regulen la actividad de los Casinos de Juego o de las Salas de Bingo;
“11) Examinar, sin restricción alguna y por los medios que estime del caso, todas las operaciones,
bienes, libros, cuentas, archivos, documentos y correspondencia de las entidades fiscalizadas; y
requerir de sus representantes y personal en general, todos los antecedentes que juzgue
necesarios para la mejor inteligencia de las labores de fiscalización. Las mismas facultades tendrá
el comisionado respecto de los terceros que administren y presten servicios anexos en el
establecimiento.
“Salvo las excepciones autorizadas por el comisionado mediante resolución, todos los libros,
archivos y documentos de las entidades fiscalizadas deberán estar permanentemente disponibles
para su examen en el establecimiento del Casino de Juego o Sala de Bingo;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“12) Realizar visitas inspectivas, directamente o por intermedio de sus inspectores o funcionarios,
a las entidades sometidas a su fiscalización, con la frecuencia que estime conveniente;
“13) Citar a cualquier persona que preste servicios en o para un Casino de Juego o Sala de Bingo, a
prestar declaración bajo juramento, acerca de cualquier hecho o circunstancia cuyo conocimiento
estimare necesario para esclarecer alguna operación de las entidades fiscalizadas o la conducta
de su personal;
“14) Suspender, total o parcialmente, el funcionamiento de un Casino de Juego o una Sala de
Bingo, cuando el operador no cumpla con las normas necesarias para el adecuado desarrollo de
sus actividades, de conformidad con el reglamento. El operador podrá solucionar los reparos en el
plazo que al efecto determine el comisionado nacional;
“15) Accionar judicialmente respecto de la explotación y práctica de juegos de azar desarrollados
al margen de la presente ley, como asimismo, por los delitos e infracciones de que tome
conocimiento con motivo del ejercicio de sus funciones fiscalizadoras, y
“16) Ejercer las demás funciones que le encomiende la ley”.
En el inciso segundo se precisa que, “sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras que el proyecto
le confiere, el comisionado nacional deberá poner en conocimiento de los organismos pertinentes
los antecedentes de que disponga para que éstos ejerzan las facultades fiscalizadoras que les
sean propias”.
Sometido a votación el artículo 34, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 50 dispone: “Sin perjuicio de los gravámenes establecidos en la ley sobre Impuesto a la
Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, y en la ley sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, ambos de 1974, y demás establecidos en leyes
especiales, los contribuyentes que administren, en la forma prescrita por esta ley, casinos de
juego o salas de bingo o los servicios anexos a dichos casinos o salas, deberán pagar los
impuestos especiales que se indican en los artículos siguientes”.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 51 establece un impuesto, de exclusivo beneficio fiscal, de un monto equivalente al
0,07 de una unidad tributaria mensual, que se cobrará, en cada oportunidad, por el ingreso a las
salas de juegos de los casinos de juego y salas de bingo que operen en el territorio nacional.
El inciso segundo dispone que el tributo tendrá la calidad de impuesto sujeto a retención y deberá
ser ingresado a rentas generales de la Nación dentro de los doce primeros días del mes siguiente
al de su retención, por los operadores de los Casinos de Juego o Salas de Bingo señalados en el
inciso anterior Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y 4 en contra.
El artículo 52 establece un impuesto del diez por ciento que se determinará, recaudará y pagará,
en conformidad con las reglas que se indican:
a) El impuesto se calculará sobre la base de la totalidad de los ingresos brutos obtenidos por el
contribuyente en la explotación de los juegos autorizados, durante el ejercicio respectivo;
b) El impuesto se declarará y pagará mensualmente, en el mismo plazo que el contribuyente tiene
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para efectuar pagos provisionales mensuales, establecido en el artículo 84 letra a) de la ley sobre
Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1° del decreto ley N° 824, de 1974, y
c) Las sumas que los contribuyentes paguen por aplicación de las normas contenidas en este
artículo, serán destinadas a incrementar, por el solo ministerio de la ley, el Fondo Nacional de
Desarrollo Regional en el ejercicio presupuestario siguiente a aquél en que se hubiere efectuado la
declaración y pago correspondientes.
Sometido a votación, el artículo fue aprobado por unanimidad, salvo la letra c), que fue rechazada
por 3 votos a favor, 7 en contra y una abstención.
El artículo 53 dispone que los contribuyentes señalados en el artículo 50 pagarán, además de los
tributos antes señalados, un impuesto del diez por ciento, calculado en la forma establecida en el
artículo anterior, el que se destinará a incrementar el Fondo Común Municipal en el ejercicio
presupuestario siguiente a aquél en que se hubiere declarado y pagado el impuesto.
Puesto en votación, fue rechazado por 4 votos a favor y 5 en contra.
El artículo 54 establece que las sumas recaudadas en virtud de lo dispuesto en los dos artículos
precedentes,  se  aplicarán,  por  las  autoridades  regionales  y  locales,  respectivamente,  al
financiamiento de obras de desarrollo.
Puesto en votación, fue rechazado por 4 votos a favor y 5 en contra.
El artículo 55 determina que la Tesorería General de la República deberá registrar separadamente
los ingresos provenientes de los impuestos establecidos en los artículos 52 y 53, con el objeto de
girar las sumas que correspondieren, en la oportunidad señalada por la ley, al Fondo Nacional de
Desarrollo Regional o al Fondo Común Municipal, según corresponda.
Puesto en votación, fue rechazado por 4 votos a favor y 7 en contra.
El artículo 56 señala que los impuestos establecidos en los artículos precedentes se sujetarán en
todo a lo dispuesto en el Código Tributario, contenido en el artículo 1° del decreto ley N° 830, de
1974, y serán administrados y fiscalizados por el Servicio de Impuestos Internos.
Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 57 deroga los incisos tercero y cuarto del artículo 2° de la ley N° 18.110.
Puesto en votación, fue aprobado por 7 votos a favor y 4 en contra.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir los actuales artículos 1° y 2° transitorios, por los
siguientes:
“Artículo 1°.- Los Casinos de Juego que se encuentren en operación al momento de la publicación
de esta ley, continuarán rigiéndose por las normas legales, administrativas y contractuales que les
son propias, hasta la fecha en que la concesión en virtud de la cual operan se extinga
definitivamente. No obstante, en lo referido a las normas sobre fiscalización y sanciones que este
cuerpo legal contempla, deberán someterse a ellas a contar de la fecha que entre en
funcionamiento la entidad fiscalizadora de casinos de juego y salas de bingo creada por el
presente cuerpo legal”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En todo caso, cualquiera nueva prórroga o renovación de las concesiones antes mencionadas que
se disponga con posterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, sólo podrá extenderse
como máximo hasta el 31 de diciembre de 2010.
“Todo acto en contravención con lo dispuesto en el presente artículo será nulo absolutamente”.
“Artículo 2°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las leyes actualmente vigentes, a
través de las cuales se hubiere autorizado la creación de Casinos de Juego en distintas ciudades
del país, se entenderán derogadas desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas
leyes se extingan por cualquier causa”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
Esto fue acordado en distintas sesiones por los diputados señores Lorenzini, don Pablo ( presidente
); Alvarado, don Claudio ; Álvarez, don Rodrigo ; Cardemil, don Alberto ; Errázuriz, don Maximiano ,
quien reemplazó a don Julio Dittborn ; Escalona, don Camilo ; Hidalgo, don Carlos; Jaramillo, don
Enrique ; Lagos, don Eduardo ; Mora, don Waldo ; Ortiz, don José Miguel; Silva, don Exequiel ; la
señora Tohá, doña Carolina , y el diputado informante que habla.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2002.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego y salas de bingo.
Se encuentran inscritos cinco señores diputados para intervenir. En consecuencia, propongo,
para despachar en algún momento el proyecto, que intervengan por cinco minutos, con el
objeto de votar la iniciativa en general al término del Orden del Día de esta sesión. La votación
en particular quedaría para después, porque el proyecto debe volver a Comisión, dado que ha
sido objeto de indicaciones.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 57
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , como diputado informante , quiero dar a conocer algunas aprensiones
formuladas al proyecto, como el centralismo en la distribución de los recursos, razón por la cual
muchos parlamentarios votamos en contra la norma respectiva.
Visitamos varias comunas, entre ellas Panguipulli y Valdivia, consideradas lugares potenciales
para la instalación de un casino de juegos.
Concuerdo plenamente en que no se pueden instalar casinos sin limitación o regulación alguna,
aun cuando creo que algunas regiones, por su patrimonio turístico, pueden tener más de dos.
Pienso que se puede regular, a nivel de país, la cantidad máxima de casinos, pero el mercado es el
que debe regular esto, pues no es llegar e instalarlos, ya que se necesitan fuertes inversiones
económicas.
Respecto de la recaudación, estimo que el 50 por ciento debe ir a la comuna en la cual se instala
el casino de juegos, y el otro 50 por ciento, distribuirse en la región.
Por tanto, concurriré con mi voto afirmativo a la idea de legislar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 12 de junio de 2002.
Moción de los diputados señores Ulloa, Álvarez, Cardemil, Hernández,
Longueira, Montes, Rojas, Salas, Von Mühlenbrock y la señora Lily Pérez.
Modifica la ley Nº 19.070, a fin de que la psicopedagogía sea ejercida por
profesionales de la Educación. (boletín Nº 2969-04)
Moción de los diputados señores Ulloa , Álvarez , Cardemil , Hernández , Longueira , Montes, Rojas,
Salas, Von Mühlenbrock y la señora Lily Pérez .
Modifica la ley Nº 19.070, a fin de que la psicopedagogía sea ejercida por profesionales de la
Educación. (boletín Nº 2969-04)
“Considerandos.
1. Que, todo lo relacionado con el Estatuto Docente, se encuentra regulado en el DFL Nº 1 del año
1997, por el cual se fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, que
aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la complementan y
modifican. Este mismo cuerpo normativo, define, que se entiende por profesional de la educación,
y lo establece como “Las personas que posean título de profesor o educador, concedido por
escuelas normales, universidades o institutos profesionales. Asimismo se consideran todas las
personas  legalmente  habilitadas  para  ejercer  la  función  docente  y  las  autorizadas  para
desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes”.
2. Que, en la actualidad existe una gran cantidad de universidades e institutos profesionales que
imparten la carrera de Psicopedagogía, otorgando el título profesional de Psicopedagogo y el
grado académico de licenciado en Educación si corresponde. Al definir esta profesión señalan que
se orienta a la formación de un profesional de la educación científicamente preparado para
seleccionar, graduar y estructurar estrategias de intervención a la atención de menores con
alteración o dificultades de aprendizaje escolar.
3. Que, no obstante todo lo anterior, el Ministerio de Educación no reconoce a los psicopedagogos
como “profesionales de la educación”, lo que les impide por una parte acogerse al Estatuto
Docente, con todo el perjuicio que ello involucra, ya sea en el ámbito económico como en el de
estabilidad laboral, creando una frustración lógica de miles de profesionales que se ven impedidos
de acceder a establecimientos de educación, pre-básica, básica, técnico-profesional y media, de
administración municipal o particular.
4. Que, por ello, se hace imperiosa la necesidad de modificar la legislación vigente, a fin de dar
cabida en el actual sistema educacional y en particular a la posibilidad de que ellos se puedan
acoger al Estatuto Docente, ya que en nuestro concepto tanto en la forma, como en el fondo,
realizan una importante labor educativa, valórica y formativa en menores con problemas de
aprendizaje y que por vacíos legales no son contratados en los establecimientos educacionales por
carecer de los requisitos mínimos para ingresar a la carrera docente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Para modificar el artículo 2º de la ley Nº 19.070 en el siguiente sentido:
Artículo 2º.- Son profesionales de la educación las personas que posean título de profesor o
educador, y aquellas que optan por la especialidad de atención de menores con problemas o
dificultades  de  aprendizaje,  concedidos  por  escuelas  normales,  universidades  o  institutos
profesionales. Asimismo se consideran todas las personas legalmente habilitadas para ejercer la
función docente y las autorizadas para desempeñarla de acuerdo a las normas legales vigentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 11 de julio de 2002.
Moción de la diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores
Forni , Hernández , Kast , Quintana , Uriarte, Urrutia y Von Mühlenbrock .
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de hacer más
transparente y eficiente el trabajo legislativo y la función fiscalizadora.
(boletín Nº 2997-16)
Moción de la diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores Forni ,
Hernández , Kast , Quintana , Uriarte, Urrutia y Von Mühlenbrock . Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados a fin de hacer más transparente y eficiente el
trabajo legislativo y la función fiscalizadora. (boletín Nº 2997-16)
1. Que la Constitución Política asigna a la Cámara de Diputados dos funciones que resultan
fundamentales para el país y su institucionalidad democrática.
2. Que, por una parte, la Cámara de Diputados tiene un papel preponderante en el proceso de
formación de la ley, proceso que exige compatibilizar un adecuado análisis de las diversas
materias sobre las cuales se legisla con la necesaria eficiencia, transparencia y celeridad que
impone una labor tan relevante.
3. Que, por otra parte, la Cámara de Diputados es una cámara política, y como tal cumple un
papel esencial en un estado de derecho, como es fiscalizar los actos del Gobierno.
4. Que ambas funciones deben llevarse a cabo inspirados en los principios de probidad,
transparencia y publicidad que deben regir todos los actos de la Administración del Estado.
5. Que lamentablemente hay algunas normas y prácticas del proceso de formación de la ley como
de la función fiscalizadora que atentan contra los principios antes enunciados y que es necesario
modificar a la brevedad.
6. Que por las razones antes indicadas someten a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase el Reglamento de la Cámara de Diputados en la forma que se indica:
a) Reemplázase el inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
“De todos los viajes oficiales dentro o fuera del territorio nacional, cualquiera sea su naturaleza,
deberá darse cuenta a la Sala, indicando la nómina de diputados que viajan, el lugar de destino, la
duración del viaje y los fundamentos precisos que lo justifiquen”.
b) Reemplázase el inciso segundo del artículo 203 por el siguiente:
“No obstante lo anterior, por acuerdo de la unanimidad de sus miembros, las Comisiones podrán
constituirse como tales en cualquier punto del territorio nacional, para el cumplimiento de sus
cometidos. Estas sesiones no podrán realizarse durante los días de sesiones ordinarias de la
Corporación”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 249:
“El Secretario de cada Comisión deberá además llevar un registro público en el que se consignará
la forma en que cada diputado ha votado el proyecto sometido a su consideración”.
d) Reemplázase el inciso segundo del artículo 272, por el siguiente:
“En la discusión general, el primero y segundo discurso durarán como máximo diez y cinco
minutos”.
e) Intercálase en el artículo 291, el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso final:
“Sin perjuicio de lo anterior, y salvo que la ley o el Reglamento ordenen votar en secreto, deberá
dejarse constancia en el informe respectivo del nombre de los diputados que votaron a favor, de
los que votaron en contra, y de aquellos que se abstuvieron”.
g) Agrégase el siguiente inciso tercero al artículo 301, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto:
“La Sala deberá pronunciarse respecto del informe de la Comisión investigadora dentro de los diez
días siguientes a aquél en que se dé cuenta”.
Diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores Forni , Hernández , Kast , Quintana ,
Uriarte, Urrutia y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
Moción de los diputados señores Uriarte, Álvarez, Forni, Pablo Galilea,
René Manuel García, Hernández, Longueira, Melero, Urrutia y Von
Mühlenbrock. Sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigación. (boletín Nº 3038-07)
Moción de los diputados señores Uriarte , Álvarez  , Forni , Pablo Galilea , René Manuel García  ,
Hernández , Longueira , Melero , Urrutia y Von Mühlenbrock . Sanciona con mayor rigor el abigeato
y facilita su investigación. (boletín Nº 3038-07)
En zonas rurales, especialmente próximas a poblaciones o centros urbanos, sucede cada vez con
mayor frecuencia que los animales existentes en predios y parcelas son objeto del delito de
abigeato, previsto y sancionado en el artículo 449 del Código Penal.
Sin embargo, la norma penal aludida en nada disuade a los delincuentes que en bandas
especializadas cometen abigeato como una manera de obtener regularmente ingresos ilegítimos.
Es más, la práctica ordinaria consiste en carnear al animal en el potrero mismo, dejar allí los restos
inservibles y llevarse la carne en un vehículo para ser comercializada en el mercado negro en
condiciones higiénicas por lo demás peligrosas para la salud.
Ello aconseja perfeccionar tanto el tipo penal como las normas que regulan la investigación de
estos delitos.
Lo primero que se propone es, entonces, hacer obligatorio y no facultativo -como ocurre en la
actualidad en virtud de los incisos primero y tercero del citado artículo 449 del Código Penal- el
aumento de la pena en un grado para el abigeato y, consiguientemente, por la remisión de
penalidad  del  aludido  inciso  tercero,  para  el  caso  más  habitual,  que  consiste  en  el
aprovechamiento del animal en el lugar mismo donde se comete el delito, lo que suele ser distinto
de las formas antiguas de abigeato, cuando los cuatreros arreaban los caballares para llevárselos
en pie lejos del fundo de su dueño. Actualmente, se utilizan vehículos motorizados e instrumental
adecuado similar al de los mataderos.
En cuanto a la investigación del delito y su denuncia ante las autoridades, caben las siguientes
consideraciones como fundamento de esta iniciativa.
Desde luego, cualquier persona puede detener a quienes sorprenda cometiendo el delito in
fraganti. Sin embargo, se entiende que la policía no está facultada para ingresar a un potrero sin
orden competente, lo que impide la detención de los delincuentes. Por ello se propone permitir el
ingreso de Carabineros e Investigaciones a un lugar que no sea morada sin orden competente ni
autorización del propietario, con el objeto de aprehender a los autores del abigeato.
Adicionalmente, en el caso de las regiones en que todavía no entra en vigor el Código Procesal
Penal, quienes se encuentran en lugares apartados difícilmente pueden llegar a formular la
denuncia por abigeato ante Carabineros, y con mayor razón, suelen verse impedidos de acudir al
tribunal, adonde son citados para ratificar la denuncia, diligencia que es completamente superflua
al tenor del artículo 91 del Código de Procedimiento Penal. El resultado es que o no se denuncia, ni
siquiera ante Carabineros, porque el afectado sabe que después no podrá trasladarse hasta el
tribunal, o efectuada la denuncia el tribunal la archiva por falta de ratificación. Ello produce
además el efecto de que el número de delitos efectivamente cometidos es superior al de los
delitos denunciados, lo que falsea las estadísticas de esta grave situación. Por eso se propone que,
en el caso del abigeato, la denuncia, acompañada de la declaración jurada de preexistencia y
dominio que contempla el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, tendrá mérito suficiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que el tribunal ordene de inmediato instruir sumario y practicar las diligencias que
correspondan, sin necesidad de citar al denunciante para que ratifique sus dichos.
En mérito del o expuesto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 449 del Código Penal:
a) En el inciso primero, reemplázase la frase “podrán ser aplicadas”, por la siguiente: “serán
aplicadas”.
b) Agrégase el siguiente inciso final:
“Quienes fueren sorprendidos in fraganti en los delitos de que trata este artículo, podrán ser
detenidos en cualquier lugar cerrado que no sea morada, sin necesidad de consentimiento del
dueño ni autorización judicial.”.
Artículo 2º.- Agrégase, en el inciso cuarto del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal, la
siguiente frase, en un punto seguido (.):
“En el caso del robo o hurto de animales a que se refiere el artículo 449 del Código Penal, esta
denuncia tendrá mérito suficiente para que el tribunal ordene de inmediato instruir sumario y
practicar las diligencias que correspondan, sin necesidad de citar al denunciante para que ratifique
sus dichos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2002.
Moción de los diputados señores Paya, Escobar, Kast, Leay, Moreira,
Prieto, Salaberry, Von Mühlenbrock y de las diputadas señoras Marcela
Cubillos y Rosa González. Tipifica el delito de utilización de menores para
la comisión de ilícitos penales. (boletín Nº 3068-07)
Moción de los diputados señores Paya, Escobar , Kast , Leay, Moreira , Prieto , Salaberry  , Von
Mühlenbrock  y de las diputadas señoras Marcela Cubillos  y Rosa González  . Tipifica el delito de
utilización de menores para la comisión de ilícitos penales. (boletín Nº 3068-07)
1. Utilización de menores de edad.
Una de las prácticas habituales en la comisión de delitos, se refiere a la utilización de menores de
edad para su perpetración, de manera que los autores salgan impunes.
Actualmente, la legislación sólo contempla el agravamiento de la pena en un grado para los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores de dieciocho años que se hubieren prevalido de un menor para la comisión de un delito.
2. Grave perjuicio para el menor.
La utilización de menores para la comisión de delitos acarrea un alto perjuicio para el menor
involucrado, ya que se le inserta en el mundo delictual, siendo después muy difícil o casi imposible
que salga de él.
Además de lo anterior, se saca al menor de la sociedad, impidiéndole su desarrollo social, afectivo
y emocional y el acceso a las oportunidades necesarias para que le sea posible surgir como un
ciudadano honesto.
3. Propuesta.
Comisión de un ilícito penal valiéndose de un menor: se crea un nuevo tipo penal, por el cual se
sanciona al mayor de edad que se valga de un menor para la comisión de un crimen, simple delito
o falta.
Actualmente esto sólo se considera como agravante del delito y se aumenta la pena.
Por las razones antes expuestas es que vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Elimínese el inciso segundo del artículo 72.
3. Agréguese un nuevo párrafo 11 al Título VII del Libro II y un nuevo artículo 389 bis:
“11. De la comisión de un crimen, simple delito o falta valiéndose de un menor.
Artículo 389 bis.- El mayor de dieciocho años que se hubiere prevalido de un menor de edad para
la perpetración de un crimen, simple delito o falta, será castigado con la pena de presidio menor
en su grado medio a mayor en su grado mínimo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2002.
Moción de los diputados señores Paya, Álvarez, Burgos, Egaña, Kast, Leay,
Ramón Pérez, Salaberry, Urrutia y Von Mühlenbrock. Tipifica el hurto a
establecimientos comerciales e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica. (boletín Nº 3069-07)
Moción de los diputados señores Paya, Álvarez  , Burgos  , Egaña , Kast , Leay, Ramón Pérez  ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salaberry  , Urrutia  y Von Mühlenbrock  . Tipifica el hurto a establecimientos comerciales e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica. (boletín Nº 3069-07)
1. Percepción que el hurto a establecimientos comerciales queda en la impunidad.
Últimamente, la opinión pública ha podido apreciar que el hurto a almacenes, minimercados,
supermercados y otros similares se ha transformado en una práctica común entre diferentes
grupos delictuales, quienes se han especializado en este tipo de ilícito. El problema que se
presenta para las víctimas es la indefensión en la que caen después de cometido el delito, porque
en muy escasas oportunidades los agresores son sancionados y esta impunidad es un incentivo
para reincidir.
2. Ineficacia del sistema actual.
Actualmente, cuando el hurto es inferior a una Unidad Tributaria Mensual se considera como falta
y es de competencia de los juzgados de policía local; al contrario, si se trata de especies de mayor
valor, se trata de un delito y su conocimiento será de competencia de los juzgados del crimen.
Dado que la tasación de las especies es realizada por los mismos funcionarios de los tribunales del
crimen, la regla general es que la valoración sea muy baja y la causa se remita al juzgado de
policía local, con el objeto de tener menos procesos de los cuales deban conocer.
Ante el problema de hurtos a establecimientos comerciales, generalmente, lo que se hace es
detener a la persona a la cual se ha sorprendido cometiendo el delito o la falta de forma in
fraganti, se le solicita su identificación y se le deja citado al tribunal para la audiencia más
próxima.
En general, lo que sucede después es que el sujeto no se presenta nunca al tribunal, las especies
son tasadas por un valor muy inferior al que tienen en la realidad, muchas veces se pierden los
objetos y la ley nunca es aplicada, dejándose al delincuente en la más completa impunidad.
Otro de los problemas recurrentes en estos casos, se refiere a la deficiencia que existe en el
registro de sentencias de faltas, de modo que es muy difícil para el juez saber si se trata de una
reincidencia o no.
3. Deficiente protección a denunciantes.
Además de lo mencionado, otro de los problemas a los que se ven expuestos quienes son víctimas
de este tipo de hurtos, se refiere a la poca protección que se le da tanto a los testigos como a los
denunciantes. En muchas oportunidades las víctimas prefieren no denunciar este tipo de ilícitos, o
bien nadie testifica en contra de los antisociales, ya que dado que lo más probable es que salgan
en libertad y no se les aplique sanción alguna, hay un justificado temor a verse expuesto a
represalias.
4. Propuesta.
Para solucionar los problemas anteriores, se propone hacer una serie de modificaciones a la
legislación:
a) Inclusión del hurto dentro de las causales eximentes de responsabilidad por legítima defensa:
se amplía la presunción de que concurren las causales de legítima defensa para el caso del delito
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de hurto.
b) Nuevo tipo de hurto: se consagra dentro de los tipos de hurto un nuevo número por el cual se
sanciona a quienes hurten a establecimientos comerciales, cualquiera sea el valor de la cosa,
cuando el autor haya sido condenado anteriormente por hurto, bajo la hipótesis de delito o falta.
c) Protección de identidad: se introducen normas más detalladas que permitan proteger la
identidad tanto de denunciantes como de testigo de delitos.
d) Valoración de las especies: para el caso de hurto a establecimientos comerciales, se establece
que la tasación de la especie corresponderá a su valor de venta al público.
e) Identificación de los autores: al solicitar la identificación de los autores del delito o falta,
Carabineros e Investigaciones estarán obligados a tomar sus huellas digitales para poder tener
una identificación fidedigna de ellos.
f) Seguimiento del proceso en rebeldía: se podrá seguir el proceso en rebeldía del acusado
llegando incluso a la sentencia y para efectos de su cumplimiento se identificará al culpable
mediante sus huellas digitales.
g) Registro de faltas: se impone la obligación a los jueces de policía local de remitir las sentencias
al Registro Civil para efectos que queden registradas. Además, se da la facultad a cualquier
persona de poder solicitar dicha inscripción.
h) Presunción de que comerciantes cumplen con los requisitos necesarios para inscribir armas: se
incorpora en la Ley sobre Control de Armas una presunción según la cual se presume que los
solicitantes de inscripción de armas para proteger establecimientos comerciales cumplen con los
requisitos establecidos en la ley, salvo que hubieren sido condenados o estuvieren siendo
procesados por crímenes o simples delitos.
Por las razones antes mencionadas es que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Modifíquese el inciso segundo del número 6º del artículo 10 de la siguiente forma:
a) Sustitúyase la expresión “y” entre los guarismos 433 y 436 por una coma (“,”) y agréguese,
luego del guarismo 436, una coma (“,”) y la frase “446 y 494 número 19”.
b) Agréguese, luego del punto aparte, que pasa a ser coma, la siguiente frase:
“o la fuga del agresor”.
2. Agréguese al artículo 451, entre las expresiones “En los casos de reiteración de hurtos” y “a
una misma persona”, la siguiente frase, entre comas (“,”):
“previstos y sancionados en los artículos 446 y 449 Nº 19”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Agréguese al artículo 446 del Código Penal, el siguiente número 4º, nuevo:
“4º. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de 5 unidades tributarias mensuales, salvo
que por aplicación de los números anteriores le correspondiere una sanción superior, cuando el
hurto se cometiere a establecimientos comerciales, con independencia del valor de la cosa,
cuando el autor registrare condena anterior por hurto en algún establecimiento de los señalados”.
Artículo 2º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Penal:
1. Agréguese al inciso final del artículo 83, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, el
siguiente párrafo:
“En estos casos, el denunciante podrá solicitar que se proteja su identidad, en los términos
expresados en los incisos segundo y siguientes del artículo 189 del presente Código, debiendo
cumplirse a partir de la denuncia, mediante su remisión en sobre cerrado, si no se denunciara ante
el juez, quedando prohibida la divulgación de la identidad del denunciante”.
2. Agréguese al artículo 114 un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto:
“Cuando las especies hayan sido hurtadas o robadas a establecimientos comerciales, quedarán
siempre en poder de su dueño, quien estará obligado a presentarlas al tribunal, si se le requiere,
para los efectos del artículo 147. Se entenderá cumplida esta obligación si, siendo especies
fungibles, presenta otras equivalentes”.
3. Agréguese al inciso segundo del número 4º del artículo 120 bis, luego del punto final, que pasa
a ser punto seguido, el siguiente párrafo:
“Cuando el hurto o robo fuere cometido a establecimientos comerciales, se consignará en el acta
el valor de venta al público del objeto hurtado o robado”.
4. Agréguese al artículo 147 un nuevo inciso tercero, pasando los actuales incisos tercero y cuarto
a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“Si las cosas han sido hurtadas a establecimientos comerciales, la tasación corresponderá a su
valor de venta al público, la que se informará en el acta a que se refiere el Nº 4 del artículo 120
bis. Sin perjuicio de lo anterior, el imputado, procesado o acusado podrá solicitar, en cualquier
estado del proceso, que se realice la tasación por perito. La designación del perito no podrá recaer
en un funcionario del tribunal, a menos que conste su formación profesional necesaria”.
5. Agréguese al inciso primero del artículo 260 bis, luego del punto aparte, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
“Además de lo anterior, en el mismo acto se tomará impresiones digitales al denunciado, las que
se remitirán en sobre cerrado al tribunal y se mantendrán en custodia. Estas impresiones se
utilizarán sólo para identificar al denunciado rebelde, en el caso que se le imponga sanción”.
6. Agréguese al artículo 261, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase:
“En todo caso, al consignar la identificación del sujeto, siempre se tomarán sus huellas digitales,
de acuerdo a lo establecido en el inciso primero del artículo anterior”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 57
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 3º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.287, sobre procedimiento
ante los juzgados de policía local:
1. Agréguese un nuevo inciso tercero al artículo 3, pasando a ser cuarto el actual inciso tercero:
“En el caso que funcionarios de Carabineros o de la Policía de Investigaciones recibieren una
denuncia por falta que consista en el hurto de especies cuyo valor no exceda de una unidad
tributaria mensual, y el denunciado estuviere presente, deberá citar a éste para que comparezca a
la audiencia más próxima al juzgado competente, indicando día y hora, bajo apercibimiento de
proceder en su rebeldía. Además, en el mismo acto, se tomarán impresiones digitales al
denunciado, las que se remitirán en sobre cerrado al tribunal y se mantendrán en custodia. Estas
impresiones se utilizarán sólo para identificar al denunciado rebelde, en el caso que se le imponga
sanción”.
2. Agréguese al inciso final del artículo 4, a continuación del punto final, que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase:
“En caso que el hurto hubiere sido cometido a establecimientos comerciales, deberá consignarse
en el acta el valor de venta al público de las especies”.
3. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 12:
“A petición de parte, y ante razones fundadas por las cuales exista legítimo temor de verse
expuesto a represalias uno o más testigos, o sus familiares directos, descendientes, ascendientes
o colaterales, incluyendo el cónyuge, el juez deberá adoptar las medidas necesarias para proteger
la identidad de ellos, en los mismos términos del artículo 189, incisos segundo y siguientes del
Código de Procedimiento Penal.
Igual protección deberá entregarse al denunciante, si lo solicita, lo cual deberá manifestar al
formular la denuncia, o mediante su envío por escrito, si no se denunciara directamente ante el
juez, en sobre cerrado, quedando prohibida la divulgación de la identidad del denunciante”.
4. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 29:
“Para efectos de lo establecido en el artículo anterior, el tribunal, de oficio, deberá realizar la
comunicación al servicio o, a petición de cualquier interesado, entregará copia autorizada de la
sentencia, incluyendo la certificación de encontrarse ejecutoriada, para que éste requiera la
correspondiente inscripción, a lo cual el Servicio de Registro Civil no podrá oponerse”.
Artículo 4º.- Agréguese en el inciso final del artículo 5 de la ley Nº 17.798, sobre Control de Armas,
contenida en el decreto número 400, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
dicho cuerpo legal, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“En todo caso, siempre se presumirá el cumplimiento de lo prescrito en dicho inciso, respecto del
solicitante de una inscripción que pretendiere proteger un establecimiento comercial cuya patente
comercial estuviere vigente, salvo que hubiere sido condenado o estuviere siendo procesado por
crimen o simple delito”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 12 de junio de 2002.
SALVAGUARDIAS PARA INDUSTRIA REMOLACHERA NACIONAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 47, de los señores Víctor Pérez , Javier Hernández , Gastón von
Mühlenbrock, Carlos Recondo e Ignacio Urrutia.
“Considerando:
Que actualmente el sector remolachero de nuestro país tiene una importancia vital para el
desarrollo de la agricultura nacional. En la práctica, estamos hablando de la explotación de más de
50 mil hectáreas. Por ende, esta actividad productiva genera en forma directa más de 10 mil
empleos y de manera indirecta más de 35 mil personas se ven de una u otra forma involucradas
en esta actividad.
Que, por lo mismo y debido a la importancia de este sector, se crearon las bandas de precios, que
no son otra cosa que sistemas estabilizadores de precios internos que operan cuando un
determinado producto, en este caso el azúcar, se encuentra afecto a variaciones importantes por
motivos de clima, por motivos de transacción de excedentes en mercados internacionales por los
grandes países productores, etc. Esto se traduce en inestabilidad de precios de un producto
sumamente sensible a las variaciones del mercado que se pretende resguardar por el sistema de
bandas.
Que, consciente de ello, el Gobierno remitió el año recién pasado, con carácter de “suma”
urgencia el proyecto que es la actual ley N° 19.772, la cual modifica el arancel tipo básico
consolidado de nuestro país ante la Organización Mundial de Comercio, publicada en el Diario
Oficial el día 19 de noviembre del año 2001, la cual buscaba, entre otras cosas, cumplir el acuerdo
que los gobiernos de la Concertación habían alcanzado con los agricultores de nuestro país en
materia de bandas. Hay que tener presente que su aprobación tanto en la Cámara como en el
Senado fue prácticamente mayoritaria, dejando en evidencia el consenso que existe en este tema
en todo el espectro político nacional.
Que es sabido que todo el proceso productivo de la remolacha requiere de un complejo proceso de
preparación de suelos antes de la respectiva siembra. Ello se traduce en que nuestros agricultores
tradicional e idealmente comienzan esta tarea en el mes de agosto y ya en el mes de abril del año
respectivo Iansa tiene un ofrecimiento de contrato y, por ende, superficie y precio para el cultivo
de la remolacha.
Que, con ocasión del grave deterioro económico que afecta a este sector, por los sucesivos
acuerdos comerciales internacionales que ha firmado nuestro país, la situación de producción,
distribución y comercialización de remolacha se ha visto seriamente afectada, por lo que se hace
imprescindible tomar medidas rápidas y urgentes. De lo contrario, se terminará eliminando a los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agricultores de la remolacha, creando, consecuencialmente, más miseria, desempleo y hambre en
un importante sector de la economía de nuestro país.
Que, debido a ello, los agricultores de la remolacha recurrieron a la Comisión Nacional Encargada
de Investigar las Distorsiones de Precios de las Mercancías Importadas, a fin de requerir un
pronunciamiento  de  este  organismo  que  evite  las  lamentables  consecuencias  señaladas
precedentemente. No obstante, dicha resolución no se adoptará en un plazo inmediato, pudiendo
demorarse por lo menos 90 días, tiempo que este sector no se encuentra en condiciones de
esperar, por los motivos que se explican de la sola lectura de este acuerdo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya las medidas necesarias para dictar
salvaguardias provisionales inmediatas y así evitar el descalabro del sector remolachero de
nuestro país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 19 de junio de 2002.
MANDATO A LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS PARA PROPONER
NORMATIVA QUE TERMINE CON LA DISCRIMINACIÓN EN CHILE.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
A continuación, el señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 53, de los señores Ojeda, García, Von Mühlenbrock,  Lagos, Letelier, don
Felipe; Urrutia, Rossi, Accorsi, Ascencio y Palma, don Osvaldo.
“Considerando:
Que últimamente y en forma reiterada, se han conocido casos y situaciones que constituyen
evidente discriminación en contra de las personas por distintas razones o circunstancias.
Que la Constitución Política la República, en su artículo 1º, señala que los hombres y las mujeres
nacen libre e iguales en dignidad y derechos, disponiendo explícitamente que en Chile no existirán
diferencias de ninguna especie. Más aún, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en
sus artículos 1º y 2º, dispone que todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y
derechos y que toda persona tiene los derechos y libertades proclamados en esta Declaración sin
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole,
origen nacional o social, posición económica, nacimiento o condición, reiterando y reafirmando su
oposición a cualquier diferencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que no hay cabida, entonces, para las diferencias, los prejuicios y las discriminaciones. En nuestro
ordenamiento jurídico interno, se han ido agregando otras disposiciones de no discriminación,
como, por ejemplo, las relativas a la discapacidad, la mayoría de edad, la orientación sexual, la
adolescente embarazada o la madre soltera.
Que, hace algunos días, se informaba que un niño que sufre de enanismo no fue aceptado en una
escuela determinada, y que una alumna embarazada perdió, por ese hecho, la beca Presidente de
la República , la cual recuperó, no por decisión de nuestros tribunales, que rechazaron un recurso
de protección presentado por ella, sino por disposición de la OEA. La madre de un menor de seis
años identificada con las iniciales A.A.D.Z., denunció la presunta discriminación en que habría
incurrido un colegio de Viña del Mar, el que habría cancelado la matrícula de su hija debido a que
la menor padece de Sida (6 diciembre 2001. “La Tercera”).
Que, pese a todos los mandatos constitucionales existentes y a la reafirmación de los Estatutos
Internacionales y leyes internas pertinentes, no ha sido posible terminar con la discriminación, que
por el contrario, se mantiene y se acentúa con evidente perjuicio y menoscabo hacia la dignidad y
derechos de las personas.
Que los organismos públicos han sido incapaces de prevenir y terminar con las discriminaciones y,
por el contrario, hay casos en que contribuyen directa e indirectamente a acentuar y posibilitar
aquéllas.
Que el ciudadano víctima de discriminación sufre las consecuencias de ella, y más que un perjuicio
material le afecta sicológica y socialmente, siendo ello un efecto y una humillación que el Estado
no debe permitir y que debe reparar y prevenir.
Que se hace necesario, por todo lo señalado, que una sociedad que debe mirar hacia valores de
unidad y de generosidad y que un Estado que debe regular el comportamiento y actos públicos
hacia los objetivos de justicia, establezcan orientaciones y normas para corregir estos vacíos y
atavismos.
Que la Cámara de Diputados, organismo legislador por excelencia y fiscalizador de los actos
públicos, a través de sus propios mecanismos e imperio debe desempeñar, en este plano, un rol
determinante para impedir que se discrimine o se generen actos de discriminación y procurar que
en la legislación y actos públicos y privados no se incurra y se mantenga una odiosa
discriminación, por diferentes conceptos.
Que la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de Diputados,
fue creada precisamente para defender y promover los derechos fundamentales del hombre y
además para informar de los proyectos de ley y los Tratados Internacionales que contemplen
normas sobre derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía, para que nuestra legislación se
adapte a los Tratados Internacionales, para que informe sobre cualquier otro proyecto de ley que
se tramite en otra Comisión de la Cámara de Diputados, en el que cualquiera de sus normas
pudiera implicar un menoscabo o vulneración a los derechos fundamentales del hombre. Para
fiscalizar, investigar y constatar que las autoridades gubernamentales e instituciones no cometan
acciones que puedan violar, perturbar o amenazar derechos fundamentales de la persona, en el
número 8 de su ámbito de competencia dispone que debe preocuparse de los problemas de las
minorías raciales y sugerir normas y leyes en defensa y prevención de ellas.
Que queda de manifiesto que en ninguna de estas normas se asegura una defensa y una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promoción concreta y efectiva a la no discriminación, ya que la protección y promoción de los
derechos, como están redactados, sólo establecen un marco general de la protección de los
Derechos Humanos y no una disposición taxativa y perentoria de la discriminación que hecha así
podría ser más efectiva.
Que por estas consideraciones y para dar real competencia a la Comisión en esta materia:
La Cámara de Diputados acuerda:
1) Insertar en el N° 8 de los objetivos de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, la siguiente frase:
“...Como asimismo, intervenir, cautelar y evitar que cuerpos legislativos o acciones u omisiones de
organismos del Estado o por la acción de particulares se permita o ejecuten actos de
discriminación y de desprecio que sean degradantes y excluyente para las personas”.
2) Mandatar a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de
Diputados, para que conforme a estas nuevas facultades, se aboque de inmediato a estudiar las
diferentes formas o actos de discriminación existentes en Chile, de revisar los cuerpos legales que
se considere contemplen normas discriminatorias y proponer reformas legislativas que terminen
con la discriminación y, por el contrario, sin que ello constituya privilegios, establecer una
verdadera igualdad entre todas las personas, para lo cual dispone de un plazo de noventa días”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 17 de julio de 2002.
PARALIZACIÓN DE REMATE DE BIENES COMUNES PROVENIENTES DE LA
REFORMA AGRARIA.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 65, de los diputados señores Urrutia, Longueira, Prieto, Rojas, Pérez, don
Víctor; Pérez, don Ramón; García, don René Manuel; Von Mühlenbrock, Ulloa y Recondo.
“Considerando:
Que en el Chile de hoy y de ayer han existido, a lo largo de todo el país, cientos de clubes
deportivos que utilizan pedazos de terrenos, con la autorización del dueño, para la práctica de
actividades deportivas. Allí efectúan partidos de fútbol que concitan el interés de toda la
comunidad, lo que les ha permitido transformarse en instituciones deportivas perfectamente
organizadas, que realizan la actividad física en forma impecable y que, por ende, satisfacen a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabalidad y cumplen con todas y cada una de las aspiraciones contenidas en la definición de la ley
del Deporte.
Que, por el DL N° 2695, se ha creado un sistema denominado “saneamiento del dominio de la
pequeña propiedad”, el cual tiene por objeto regularizar la situación del poseedor material de un
bien raíz que carece de títulos o que, teniéndolos, son imperfectos. Con esta norma se permite
que miles de personas que han hecho uso de un bien raíz por años, sin ser dueñas de él, pero
actuando como tales, puedan regularizar esta situación y constituirse finalmente en propietarias
del inmueble en cuestión. Es decir, esta norma autoriza a aquellas personas que carezcan de título
inscrito para solicitar al Ministerio de Bienes Nacionales que se les reconozca la calidad de
poseedoras regulares, a fin de quedar habilitadas para adquirir su dominio por prescripción, de
acuerdo con el procedimiento establecido en la ley.
Que este cuerpo legal establece quiénes y de qué forma se pueden acceder a los beneficios
contemplados en dicho decreto. No obstante, no incorpora expresamente a las organizaciones
deportivas o comunitarias con personalidad jurídica, que sin duda y en muchos casos son
poseedores materiales de un bien raíz por muchos años, en forma continua y exclusiva, sin
violencia ni clandestinidad y sin juicios pendientes en su contra donde se discuta el dominio o
posesión del inmueble. La falta de norma legal expresa que autorice a estas organizaciones para
acceder a la regularización de los terrenos les ha impedido gozar de una serie de beneficios
contenidos en ésta y otras normas legales, a saber la ley del Deporte y la ley de donaciones con
fines culturales.
Que, lamentablemente, en la actualidad, la Tesorería General de la República está sacando a
remate estos bienes inmuebles, por el no pago de contribuciones. Como es obvio, el propietario
inscrito no pagará dicha deuda, ya que asciende a cifras siderales, toda vez que nunca se ha
cumplido con tal obligación pecuniaria. Todo ello va en perjuicio de estas organizaciones
comunitarias o deportivas que han hecho uso de estos terrenos por tiempos inmemoriales, pero
que al no ser titulares del derecho de dominio sobre el bien raíz, tampoco han pagado ese tributo.
Que, por ello, se hace imperioso modificar las normas vigentes en esta materia, para los efectos
de posibilitar que mientras todos aquellos clubes deportivos y organizaciones comunitarias, con
personalidad jurídica, que han hecho uso de terrenos por muchos años, no regularicen su
situación, se paralice el remate de estos bienes por parte de la Tesorería General de la República.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que ordene al Servicio de Tesorería General de la
República paralizar los remates de bienes comunes provenientes de la reforma agraria mientras
no se regularice su situación legal.
Además, pedirle que envíe a tramitación un proyecto de ley que otorgue el dominio de estos
bienes a las organizaciones deportivas y comunitarias con personalidad jurídica que han estado
haciendo uso de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE CONSULTAS PREVIO A
PRONUNCIAMIENTO DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE TRATADOS
INTERNACIONALES.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 94, de los diputados señores Von Mühlenbrock , Hernández , Recondo ,
Melero, Cardemil , Longueira , Escalona , Kast, García, y de la diputada señora Sepúlveda , doña
Alejandra.
“Considerando:
Que, la aprobación del trade promotion authority (TPA), antes conocido como fast track o “vía
rápida” por parte del Congreso de Estados Unidos de Norteamérica abre perspectivas promisorias
para la firma de un tratado de libre comercio con nuestro país, del cual cabe esperar en el futuro
enormes beneficios económicos, sociales y culturales, entre otros.
Que la autorización del Congreso de Estados Unidos a su Presidente tiene el mérito de conjugar la
necesaria libertad, reserva y consistencia que debe tener la negociación, que garantiza el
pronunciamiento del Congreso respecto al tratado como un todo, con el establecimiento de un
marco de negociación que fija los máximos y mínimos que el Ejecutivo de ese país puede conceder
o aceptar en la negociación y el establecimiento de un plazo para el pronunciamiento por parte del
Congreso norteamericano. Esto significa, además, una señal clara para las autoridades y para el
sector privado, que puede así anticipar los escenarios futuros que se pueden presentar.
Que, en el caso chileno, nuestro ordenamiento constitucional no contiene un marco adecuado para
abordar este tipo de tratados.
Que, en efecto, nuestro ordenamiento constitucional regula el procedimiento de discusión y
aprobación de los tratados de una forma que parecía la apropiada cuando estos acuerdos son
referidos exclusivamente a materias políticas, territoriales y diplomáticas.
Que, por ello, la Constitución Política de la República le confiere al Presidente de la República
facultades amplias para negociar tratados en todas las materias y luego presentarlos para su
aprobación por parte del Congreso Nacional, el que, conforme al artículo 50, N°1, de la Carta
Fundamental,  sólo  puede  aprobar  o  desechar  la  propuesta  presidencial,  sin  introducirle
modificaciones.
Que si bien parece adecuada la definición del constituyente chileno en orden a otorgar facultades
al Presidente de la República para conducir las relaciones internacionales de manera coordinada y
eficaz, no cabe duda de que nuestro ordenamiento requiere adecuar sus disposiciones a la
naturaleza de las materias sobre las que puede versar el ejercicio de estas facultades.
Que los precedentes de numerosos tratados de libre comercio que han abordado derechos tan
esenciales como el derecho de propiedad, el derecho a desarrollar una actividad económica y el
derecho al trabajo, constituyen una muestra de cómo quedan encomendadas a una negociación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
global importantes materias vinculadas a los derechos de las personas. En definitiva, los tratados
se convierten en un conjunto de regulaciones económicas, tributarias, ambientales y laborales que
el Congreso debe aprobar como un todo, generándose un conflicto entre el apoyo a los tratados
con la necesaria revisión que debe efectuarse de su contenido.
Que, por otro lado, es necesario agregar que el Congreso carece de la facultad de efectuar
reservas con respecto de los tratados que se presenten para su ratificación, situación que muchas
veces fuerza en un sentido u otro su decisión. En efecto, las facultades del Congreso se limitan
exclusivamente a aprobar o desechar el proyecto de acuerdo. El Legislativo no está facultado para
modificar o alterar de ningún modo el texto del tratado. Menos aun, está facultado para devolver
el Ejecutivo un tratado con enmiendas u otras observaciones, pues estaría invadiendo la esfera de
otro Poder Público. A lo más, podría el Congreso aconsejar al Ejecutivo la formulación de reservas
o declaraciones interpretativas, pero esta proposición no es vinculante para el Jefe de Estado . Ni
siquiera se encuentra obligado el Ejecutivo a informar al Congreso Nacional sobre su intención de
formular reservas. Dado que la formulación de reservas puede limitar o alterar el alcance de las
obligaciones  internacionales  asumidas  por  el  Estado  chileno,  las  reservas  y  declaraciones
interpretativas debieran ser sometidas a conocimiento y aprobación del Congreso.
Que por todo lo expuesto, y encontrándose aún en tramitación las reformas constitucionales que
deberían perfeccionar este procedimiento, resulta indispensable que el Presidente de la República
establezca un mecanismo de consultas con el Congreso Nacional, a fin de que se determinen los
ámbitos en que realizará la negociación del tratado con los Estados Unidos y el marco general de
nuestra posición.
Que, junto a lo anterior, se reafirma la necesidad de perfeccionar nuestro régimen constitucional,
para que se establezca un sistema diferente para la tramitación de los tratados.
La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca con el Congreso Nacional
un sistema de consultas para determinar el marco general de temas por abordar y el marco de las
pretensiones chilenas, debido a que la próxima negociación del tratado de libre comercio con los
Estados Unidos de Norteamérica lo hace necesario.
2° El establecimiento del referido mecanismo de consultas es una necesidad impostergable desde
un punto de vista institucional, de manera que, respetando las facultades que adecuadamente
concede la Constitución Política al Presidente de la República , se cautele el apoyo transversal que
una iniciativa de esta importancia requiere.
3° Las importantes consecuencias que este tratado traerá para todos los sectores de la vida
nacional justifica, además, que exista un conocimiento razonable del marco de negociación.
4° Se estima indispensable que, en la reforma constitucional que se discute actualmente en el
Senado, se incluya una revisión y estudio general del tema de la celebración de los tratados y
otras normas internacionales, así como de las atribuciones que deben tener el Ejecutivo , el
Legislativo  y  el  Tribunal  Constitucional  en  todo  lo  relativo  al  régimen  de  los  tratados
internacionales.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2002.
ADECUACIÓN DE SEÑALÉTICA VIAL A LA LEY Nº 19.816, SOBRE LÍMITES
MÁXIMOS DE VELOCIDAD.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 103, de los señores Varela, Rojas, Von Mühlenbrock , Pareto, Álvarez-
Salamanca, Tuma, Meza, Urrutia, Delmastro y Sánchez.
“Considerando:
Que se encuentra actualmente vigente la normativa que autoriza a los vehículos motorizados a
circular a una velocidad máxima de 120 kilómetros por hora en aquellas carreteras que tengan al
menos dos vías de circulación en el mismo sentido.
Que el Director de Tránsito de Carabineros, Coronel Nelson Molina , ha señalado, a través de la
prensa nacional, que la ley efectivamente permite las nuevas velocidades, pero que la señalética
debe respetarse.
Que, pese a que la publicación en el Diario Oficial puso en vigencia la ley N° 19. 816, los derechos
en ella contenidos no han podido ser ejercidos en plenitud por los automovilistas, debido a la
burocracia y lentitud de los responsables de cambiar la señalética.
Que, en la práctica, miles de automovilistas se han visto perjudicados por esta situación, en la que
ha primado una grave negligencia por parte de las autoridades responsables de realizar los
cambios en la señalética, toda vez que hay una total desinformación respecto a qué es lo que
sucede cada vez que, de acuerdo con la ley, se puede transitar a 120 kilómetros por hora, a causa
de que las señales informativas de las carreteras señalan que la velocidad máxima sigue siendo
de cien kilómetros por hora.
Que, en razón de que hay vías que se encuentran concesionadas, el Ministerio de Obras Públicas
ha declarado que este tema no es de su responsabilidad.
Que el Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados
ha expresado, a través de los medios de comunicación, que los Ministerios de Transportes y de
Obras Públicas deben solucionar conjuntamente esta situación.
Que el hecho de que las vías se encuentren concesionadas no releva de responsabilidad a las
autoridades de ambos ministerios, que son los responsables finales de este problema, que afecta
diariamente a miles de automovilistas.
Que el General Director de Carabineros ha manifestado, también a través de los medios de
comunicación, que es un error cursar infracciones relativas a límites de velocidad utilizando la
antigua legislación, ratificando así que el límite máximo debe determinarse de acuerdo con las
nuevas disposiciones de la ley N°19. 816.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los Ministerios de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones un estudio de
la situación que afecta a miles de automovilistas en todo el país, en virtud de la no observancia de
las nuevas disposiciones de la ley N° 19. 816, relativas a límites máximos de velocidad. La nueva
ley autoriza un límite máximo de 120 kilómetros por hora y la señalética aún no ha sido adecuada,
con evidentes perjuicios, en términos de información, para los que transitan por carreteras y vías
donde este límite máximo opera.
Asimismo, solicitar a la Comisión de Obras Públicas de la Cámara de Diputados que evacue un
informe, en el plazo máximo de treinta días con el fin de:
a) Instruir a las autoridades de los ministerios pertinentes para que adopten las medidas del caso,
en relación con el cambio de la señalética en estas vías.
b) Recabar los antecedentes de las infracciones cursadas por Carabineros, por contravención de la
actual legislación, en materia de límites de velocidad, para que aquellos automovilistas que han
sido afectados por multas que no corresponden no se vean forzados a pagarlas o sean
reembolsados en las cantidades que hubieren pagado, según sea el caso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 10 de septiembre de 2002.
SOLUCIONES A LOS PROBLEMAS DEL SECTOR LECHERO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 105, de los señores Hernández , Von Mühlenbrock , Ojeda , Recondo ,
Galilea, don José Antonio ; Barros, Bauer, Meza, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra, y del
señor Uriarte.
“Considerando:
Que el sector de producción primaria de leche nacional enfrenta actualmente precios pagados a
los  agricultores  que  no  permiten  su  viabilidad  en  el  mediano  plazo.  Esta  situación  es
especialmente grave en la zona sur del país, donde el sector agropecuario es fundamental para el
desarrollo económico local.
Que los países miembros del Mercosur presentan hoy en día costos aún menores que los de
nuestro país, tanto por razones estructurales como por efectos de carácter monetario.
Que el Gobierno se comprometió a darles prioridad a los proyectos de exportación lechera, como
una fórmula concreta de solucionar la crisis del sector. Pero la práctica ha mostrado, a través de
las cifras, que poco se ha hecho y que los supuestos beneficios económicos derivados de los
acuerdos comerciales con nuestros vecinos no han significado sino problemas para la agricultura
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional.
Que es absolutamente necesario reconocer y corregir de manera rápida la existencia de
distorsiones que afectan al mercado de la leche, con el fin de seguir avanzando en la mejoría de
un sector que requiere un marco adecuado para su funcionamiento actual y su proyección hacia el
futuro.
Que la coyuntura económica por la cual atraviesan los países miembros del Mercosur sin duda
está redundando en que entren al país productos agrícolas con verdaderos precios de liquidación.
Que, en razón de lo expuesto anteriormente, es absolutamente necesario promover políticas
públicas que favorezcan la exportación de algunos productos lácteos chilenos, en el entendimiento
de que este tipo de medidas es sólo parte de la solución a un problema que presenta fallas de
carácter estructural.
Que, asimismo, se debe revisar la ley de Presupuestos del Sector Público, con el propósito de
buscar mayor eficiencia en la asignación de recursos en aquellas áreas que requieran de más
colaboración por parte de las autoridades estatales, para, en concreto, facilitar el desarrollo del
sector lechero nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural que se aboque al estudio de
las medidas que tiendan a dar solución definitiva al grave problema que afecta hoy en día al
sector lechero nacional.
2. Asimismo, solicitar a dicha Comisión que, en el plazo de noventa días, evacue un informe que
contenga las propuestas que, a la luz de los antecedentes que obren en su poder, estime
necesarias para mejorar la situación que afecta al sector lechero del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2002.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN INVESTIGADORA
DEL CASO DE ALTO HOSPICIO.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 106, de los señores Rossi , Ojeda , Accorsi, Lagos , Letelier, don Felipe , y
Von Mühlenbrock .
“Considerando:
Que, entre septiembre del año 1998 y agosto de 2001, fueron asesinadas y violadas un total de
catorce mujeres, de las cuales nueve correspondían a menores de edad, en el sector de Alto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hospicio, en la comuna de lquique, Primera Región.
Que nueve de dichos crímenes han sido atribuidos a Julio Pérez Silva , conocido a raíz de estos
hechos como el psicópata de Alto Hospicio.
Que, la gravedad de los crímenes cometidos, generó gran conmoción en la población, la que
ameritó la designación de un Ministro en Visita para que se abocara al conocimiento exclusivo de
estas causas.
Que, desde el inicio de las investigaciones, las distintas autoridades policiales estigmatizaron a las
víctimas y sus familias, atribuyendo la causa de su desaparición a razones de orden social
violencia intrafamiliar, prostitución, drogadicción, abandono de hogar, lo que fue difundido a los
medios de prensa, con el consecuente daño irreparable a la honra de las familias de Alto Hospicio
y a la memoria de las víctimas.
Que dicha tesis procesal y de investigación, sin pruebas que la sustentaran, se mantuvo, pese a
existir en contrario antecedentes claros aportados por los propios familiares que demostraban
claramente que se estaba en presencia de asesinatos en serie. Esta situación se comprobó sólo
cuando, en algunos casos, los propios padres de las víctimas hallaron los cadáveres de las
menores.
Que dicha tesis policial fue compartida por el Ejecutivo y por el Poder Judicial, lo que agravó la
situación de las familias afectadas, las cuales se sintieron desprotegidas y desamparadas en su
legítimo derecho a obtener justicia.
Que actualmente Julio Pérez Silva se encuentra procesado como autor confeso de dos violaciones
y de nueve homicidios con violación, lo que ratifica la tesis propuesta por los familiares de las
víctimas.
Que, pese a haberse rectificado el curso de las investigaciones, no se ha obrado de manera
suficiente y necesaria, por parte de los organismos del Estado, ni adoptado procedimiento de
reparación alguno que indemnice los perjuicios sufridos por las familias de las víctimas del
presunto psicópata de Alto Hospicio.
Que el daño moral y psicológico de las familias se ha visto agravado por el proceder errático de la
jueza encargada del conocimiento del proceso, el cual ha debido ser enmendado en reiteradas
ocasiones por la propia Corte Suprema al conocer de diversos recursos de queja en contra de la
jueza.
Que las familias han sido objeto de diversas presiones, amenazas y seguimientos que hacen
presumir la existencia de grupos interesados en el no esclarecimiento de este caso, más allá de la
sola figura del presunto psicópata.
Que se ha producido en la población la sensación de inoperancia del sistema judicial y, lo que es
más grave aún, se ha tendido un manto de duda sobre los órganos del Estado que deben velar,
precisamente, por la seguridad de la población, como lo son Carabineros e Investigaciones.
Que el Servicio Médico Legal ha acrecentado esta sensación de desconfianza para con los
organismos públicos, al confundir, según testimonio de los familiares y del ex Director Nacional del
Servicio Médico Legal, doctor Cesar Reyes, los restos de las menores asesinadas, sentando una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 57
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
duda razonable respecto a la correcta identificación de los cadáveres de las víctimas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, para que se constituya
en Comisión Investigadora, a fin de que ésta se aboque a estudiar el accionar, tanto de los
Poderes del Estado como de sus órganos dependientes, en torno al secuestro, violación y posterior
asesinato y desaparición de nueve niñas en Alto Hospicio”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 10 de julio de 2002.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA, SEÑOR MARCELO TRIVELLI OYARZÚN.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse de la acusación constitucional, deducida por diez
señores diputados, en contra del intendente de la Región Metropolitana , señor Marcelo Trivelli
Oyarzún.
Antecedentes:
-Acusación Constitucional, sesión 8ª, en 18 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Acusación Constitucional. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , en relación con la acusación constitucional deducida en contra del intendente
de la Región Metropolitana y presidente de la Comisión Regional de Medio Ambiente de la misma
jurisdicción, señor Marcelo Trivelli Oyarzún , solicitamos que se sirva tener presentes las siguientes
consideraciones de hecho y de derecho:
La Constitución Política de la República señala expresamente en el número 2) de su artículo 48,
que son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados declarar si han o no lugar las
acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen en contra de las
personas indicadas en la letra e) de dicho número -los intendentes y gobernadores- por las causas
que allí se enumeran.
En la presente acusación, se ha invocado la causal de infracción de la Constitución, señalándose,
al efecto, un conjunto de actos ejecutados por el intendente regional que infringen la Constitución
Política de la República y que se refieren a los principios básicos que regulan el Estado de derecho
en nuestro país, como los derechos y garantías constitucionales que ella asegura a todas las
personas, y las facultades del intendente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Infringir  significa  quebrantar,  es  decir,  traspasar,  violar  la  Constitución,  esto  es,  la  ley
fundamental.
Alejandro Silva Bascuñán señala que “la sustancia del proceso en estudio no gira en torno de los
eventuales  efectos  civiles  o  penales  de  las  actuaciones  objetadas,  sino  en  cuanto  a  la
responsabilidad asumida en la dirección general de la colectividad, raíz del juicio político”.
Sobre el particular, agrega que si sólo previo juicio político pueden perseguirse responsabilidades
funcionarias, civiles o penales, terminada la función y ya transcurrido el tiempo posterior,
consagrado respecto de determinados funcionarios acusables, pueden interponerse acciones de
cualquier especie que provengan de actuaciones o infracciones producidas en el anterior ejercicio
de la actividad pública, ya que se refieren a las causas mencionadas como base de juicio político o
a cualquier otra acción que prosperara, si no ha transcurrido el plazo de prescripción.
En consecuencia, la procedencia de la acusación constitucional, su admisibilidad y efectos en
relación con el acusado es sin perjuicio de los derechos o acciones que se puedan hacer valer por
los afectados en sede administrativa o judicial, respecto a las mismas causales que le sirven de
fundamento  a  ella.  Precisamente,  la  determinación  de  la  responsabilidad  política  de  las
autoridades  superiores  del  Estado  se  realiza  a  través  del  expediente  de  la  acusación
constitucional. Esta consiste en un proceso único, pero complejo al mismo tiempo, ya que en él
intervienen tanto la Cámara de Diputados como el Senado.
Una y otra corporación, dentro de un mismo proceso, participan con diferentes facultades. En lo
que toca a la Cámara de Diputados, le corresponde determinar los hechos que constituyen los
capítulos que se atribuyen a la autoridad política, acopiando para el efecto la mayor cantidad de
antecedentes, que le permitan a la Sala de la Corporación formarse una sola convicción. En la
especie, sí existe mérito para atribuir un juzgamiento a tal autoridad en la instancia del Senado;
de modo tal que no es lícito a la Cámara de Diputados, a esta altura, atribuirse más autoridad o
derecho que lo señalado en orden a buscar el mayor número de antecedentes verosímiles que
hagan sólo presumir la responsabilidad que eventualmente tiene el acusado, sin que ésta quede
en ningún caso determinada, pues, como ya hemos visto, ello es atribución exclusiva y excluyente
del Senado.
La tramitación de la acusación constitucional se encuentra reglada en los artículos 48 y 49,
número 1, de la Constitución Política de la República; en los artículos 37 al 52 de la ley Nº 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en el Reglamento de la Cámara de Diputados.
De  la  correlación  de  las  disposiciones  constitucionales  antes  transcritas,  surge  clara  e
inequívocamente que la acusación constitucional es una acción que corresponde a los diputados
en el ejercicio de sus atribuciones fiscalizadoras, que, en número no inferior a diez ni superior a
veinte, persigue obtener que el Senado se pronuncie sobre la culpabilidad por determinadas
infracciones jurídicas de una autoridad y que, de ser hallado culpable, cese en sus funciones.
Si bien ésta es una acción que compete a los diputados, el papel de la Cámara de Diputados como
corporación no es menor, pues le compete declarar si han o no lugar las acusaciones que se
formulan; esto es lo que se conoce como declarar si ha lugar a la formación de causa. Es decir, la
Cámara de Diputados debe dar el pase a la acusación, sin el cual no es posible seguir adelante,
pero en términos tales que hace suya la acusación y la formula como cuerpo ante el Senado, toda
vez que el artículo 49 señala como atribución del Senado la de conocer de las acusaciones que
entabla la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe, entonces, concluir que la destitución de ciertas autoridades, por determinadas infracciones
que contempla la Constitución, es atribución exclusiva del Senado, previa acusación deducida por
la Cámara de Diputados. El juicio que el Senado debe emitir debe hacerse sobre la base de los
antecedentes que se hayan reunido en la Cámara de Diputados.
Precisamente en el cumplimiento de dicho cometido, la Comisión encargada de informar sobre la
procedencia de la acusación constitucional deducida en contra del intendente de la Región
Metropolitana, Marcelo Trivelli Oyarzún , se abocó al conocimiento de ella, recabando la opinión de
destacados juristas y constitucionalistas, de personas afectadas, de diversos funcionarios públicos
-a quienes agradecemos su colaboración- y del propio acusado.
Los hechos que motivaron la acusación constitucional en contra del intendente regional fueron
reconocidos por el propio acusado y otros funcionarios públicos citados a la Comisión, aunque, al
igual que en la confesión compleja, ellos le agregaron otros hechos o circunstancias tendientes a
modificar la calificación jurídica de éstos y exculpar al acusado.
No obstante lo anterior, pese a que desde el punto de vista fáctico y objetivo los testimonios,
documentos y otros instrumentos aportados a la Comisión indican la existencia de numerosas,
graves y reiteradas irregularidades, ilegalidades e infracciones a la Constitución Política de la
República en la construcción de los rellenos sanitarios Santa Marta y Santiago Poniente, así como
en la puesta en marcha y operación del primero, tanto el acusado como los funcionarios públicos
citados, particularmente el director de Servicio de Salud Metropolitano -Sesma-, el director del
Servicio Nacional de Geología y Minería -Sernageomin- y el director ejecutivo de la Comisión
Nacional de Medio Ambiente -Conama-, trataron de convencer a la Comisión de que el
procedimiento se ajustó a derecho y a la Constitución; que ambos proyectos eran técnica y
ambientalmente sustentables, sin que existiera reproche de ninguna naturaleza a su actuación
personal y a la del acusado.
Sin embargo, las evidencias y pruebas en contrario son más fuertes que las afirmaciones y
apreciaciones del acusado y de sus defensores, tal como lo demuestran la infiltración de líquidos
percolados, el colapso del muro, los problemas operacionales, la contaminación de la quebrada El
Boldo en el relleno Santa Marta y el cambio de la cota -de 477 a 470 metros sobre el nivel del mar-
, y la inundación en la base del relleno sanitario Santiago poniente, que, afortunadamente, todavía
no tiene basura.
En la sesión 3ª se escuchó la opinión de Alejandro Silva Bascuñán , constitucionalista de destacada
trayectoria, quien dejó muy en claro que el intendente regional puede ser acusado, conforme al
artículo 48, Nº 2), letra e), de la Carta Fundamental, por la causal de “infracción de la
Constitución”, recomendando que este procedimiento debe ser usado con prudencia y con miras
al interés general.
De la misma opinión fue el señor Raúl Bertelsen , quien agregó que si hay una infracción
constitucional de cualquier autoridad del Estado, que puede ser sujeto pasivo de la acusación
constitucional, puede haber acusación. Además, señaló que los artículos 6º y 7º de la Constitución
son normas directamente aplicables.
En las sesiones 4ª y 5ª se escuchó a los señores Andrés Zollner , Emilio Astudillo , Ricardo Katz ,
Edmundo Silva y otros vecinos, quienes denunciaron a la Comisión diversas irregularidades
cometidas por el intendente regional Marcelo Trivelli , tanto en la fiscalización y control como en la
coordinación de los servicios públicos durante la construcción del relleno sanitario Santa Marta .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión 6ª se escuchó al señor Leonel Sierralta , quien resaltó las diferencias técnicas del
relleno sanitario Santa Marta , y al constitucionalista señor Francisco Cumplido , quien sostuvo -
página 24- que “si el intendente toma una resolución sin respetar la ley, está infringiendo la
Constitución, porque no tiene atribución para hacerlo”.
En la sesión 7ª se escuchó al señor José Concha , director del Sesma , quien reconoció que el
relleno sanitario Santa Marta comenzó a operar sin tener habilitada la planta de tratamiento de
líquidos percolados y que ello estaba en conocimiento del intendente señor Marcelo Trivelli .
Asimismo, que el relleno contaminó las aguas superficiales de la quebrada El Boldo, con
manganeso y fierro, como lo acreditó en su oportunidad el informe del Dictuc -Universidad
Católica-, que presentaba problemas operacionales por exceso de basura, y que tenía muchas
obras comprometidas en el proyecto sin construir, o deficitarias.
Frente a la consulta acerca de si se coordinó con el intendente Trivelli para la defensa de esta
acusación constitucional, el señor Concha respondió afirmativa-mente.
En la sesión 9ª compareció el acusado, quien expuso latamente su defensa, fundándola
básicamente en dos premisas:
A) Que los hechos denunciados son simples infracciones legales y no constitucionales, por lo que
no concurre la causal invocada en el libelo acusatorio.
B) Que él no es responsable personalmente, por cuanto las resoluciones citadas en el libelo
acusatorio son decisiones de un órgano colegiado y porque la fiscalización y control es una tarea
de los servicios públicos con competencias ambientales sectoriales.
El intendente Trivelli dijo concurrir a la Comisión con la verdad; pero, consultado por el diputado
que habla sobre si se coordinó con el señor Concha para su defensa, respondió que no, lo que
contradice abiertamente lo dicho por el director del Sesma , quien reconoció que sí se coordinaron
con dicho objeto, especialmente en los aspectos técnicos.
Entonces, cabe preguntarse, señor intendente, ¿de qué verdad estamos hablando? ¿Quién falta a
la verdad? ¿Usted o el director del Sesma , el señor Concha ? ¿Hasta cuándo seguiremos con este
mar de contradicciones?
Hay algo que a usted lo lleva a acatar el cumplimiento de los compromisos de Santa Marta, ya
que, como bien señaló: “Yo era como el último banderero del tren, el último invitado a esta fiesta.
Pero, como tal, iba a velar por que se cumplieran las resoluciones y que los rellenos sanitarios
estuvieran dentro de lo aprobado, hasta donde mis atribuciones me lo permitieran”.
En algo estoy de acuerdo con usted, señor Trivelli : en que efectivamente estamos en presencia de
una gran fiesta. Pero ¿sabe lo que me preocupa? Que en esta fiesta, donde se han relajado las
exigencias ambientales, sólo han concurrido las autoridades regionales, por una parte, y, por la
otra, las empresas. Lamentablemente, se dejó fuera a un importante invitado. Y, más encima, es
un invitado que debe ser citado de acuerdo con la ley ambiental. Me refiero a la participación de la
gente organizada de la ciudadanía.
(Aplausos en la Sala y en las tribunas).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desafortunadamente, tengo que concluir que ha sido una fiesta privada, una fiesta muy privada.
Estos veintidós días de contradicciones han sido el reflejo de lo que he podido ver en este proceso
como miembro de la Comisión encargada de informar sobre la procedencia de la acusación
constitucional.
Finalmente, en la sesión 14ª, concurrieron destacados profesores de derecho administrativo y
constitucional, los señores Guillermo Bruna y Eduardo Soto Kloss .
El profesor Bruna se preguntó en su exposición: “¿Quiénes son los intendentes?”. Respondió con
una sola argumentación: “la Constitución los define como los asesores, colaboradores directos e
inmediatos del Presidente de la República en sus respectivas regiones. Y, como tales, deben
cumplir las instrucciones y órdenes que les dé el Presidente . Son órganos del Estado y están
sometidos a la Norma Fundamental. Particularmente, por lo dispuesto en el artículo 6º, están
subordinados a la Constitución y a las normas dictadas en conformidad a ella. Deben respetar la
Constitución, de la que no están al margen, ni menos por encima de ella”. “¿Qué aspectos de la
Constitución?”, preguntamos. “Absolutamente todos. No hay norma, disposición o principio
constitucional que no les sea obligatorio a todos los órganos del Estado, en este caso en particular,
al intendente”.
¿Cuál es la consecuencia de que algún órgano del Estado, como el intendente, no respete esencial
y totalmente la Constitución? Lo establecido en el inciso final del artículo 6º, que señala: “La
infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley,”, esto
es, todas las responsabilidades civiles, penales, administrativas y políticas. No está exento de
ninguna de ellas. Todas las autoridades deben responder.
También le es aplicable el artículo 7º, que señala qué se puede hacer si es un órgano del Estado.
Lo que esté dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley. Cada órgano, en la
Constitución o en las leyes complementarias de ésta o en otras, reciben facultades. Esa porción de
atribuciones constituye la competencia. Además, debe ejercerla en la forma que determine la ley;
pero la forma no es sólo el procedimiento. Eso también es importante y hay que respetarlo. En la
forma que prescriba la ley, la propia Constitución, primero, pone límites a las autoridades de los
órganos del Estado.
Según los artículos 1º, inciso cuarto, y 5º, inciso segundo, de la Constitución, el Estado está al
servicio de la persona humana. El intendente debe tener presente que él, igual que cualquier
órgano del Estado, se encuentra al servicio de la persona humana, y que la finalidad del Estado es
promover el bien común. Por lo tanto, el intendente, en este caso, tiene una función y una
obligación al ejercer sus facultades: estar al servicio de la persona humana y promover el bien
común. Sin embargo, tiene una limitación muy importante, porque todo lo que puede hacer
termina en el inciso cuarto del artículo 1º, que establece: “...con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece”. De modo que un gobernador, un intendente, el
Presidente de la República , un juez o cualquier autoridad del Estado que no respete en su esencia
los derechos de la persona se excede en sus atribuciones y actúa no en la forma que determina el
ordenamiento jurídico, sino en contra, porque entre el Estado y la persona hay una relación de
servidor y servido. El Estado es un medio o un instrumento para servir a la persona. Ésta es el
sujeto a quien el Estado debe dar todo lo que necesite dentro de la vida colectiva. Obviamente no
se puede servir a alguien lesionando sus derechos, sino que hay que hacerlos respetar. Ello lo
ratifica el inciso segundo del artículo 5º, cuando establece: “El ejercicio de la soberanía reconoce
como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana”. Es la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
misma repetición, pero el constituyente encontró conveniente recalcarla. De modo que tenemos al
intendente con ciertas facultades, pero con la finalidad de servir a la ciudadanía y respetar los
derechos esenciales que emanan de la condición humana de las personas.
Por su parte, el profesor Eduardo Soto Kloss se refirió a dos aspectos medulares de esta acusación
constitucional: uno, referido a la “infracción de la Constitución”, y el otro, a la figura del
intendente. Sobre el particular, señaló:
“La Constitución siempre es fruto de la historia y muchas de las normas que hoy día tenemos en la
Constitución de 1980 vienen, incluso, de Constituciones anteriores a la Independencia de Chile,
como la de Cádiz de 1812, que tuvo enorme repercusión; la de 1828, reformada precisamente con
la de 1833, la cual también es reformada por la de 1925, de la cual toma muchas normas la
Constitución de 1980.
Ahora, a fin de analizar la Constitución de 1833, en la cual aparece esta idea del intendente
acusado por infringir la Constitución, recurramos a su mejor intérprete, don Jorge Huneeus Zegers
, parlamentario, profesor de derecho constitucional y administrativo y, además, rector de la
Universidad de Chile. Él, en “La Constitución ante el Congreso”, analiza qué significa infracción a la
Constitución en las páginas 479 y 490 del tomo primero, segunda edición, 1890, remitiéndose al
anexo 11.
Con la sensatez que caracteriza al profesor Huneeus , señala que infringir la Constitución no es
sólo la infracción a sus disposiciones, sino también la infracción a las leyes que hacen posible la
aplicación de esas disposiciones. Es más, dice -se refiere justamente a la acusación de un
intendente-: “No requiere que esa infracción sea ni abierta ni flagrante o excesiva, sino
simplemente una vulneración, contravención o violación, y ello porque el texto mismo no añade
calificativo alguno a acción u omisión violatoria, como sí lo hace la Constitución cuando se trata de
la acusación del Presidente de la República en que el constituyente ha señalado el adverbio
“abiertamente” (artículo 48, Nº 2, letra A)”. Y violar la ley significa violar la Constitución, desde
que la propia Constitución establece -ya en la de 1833- que actuar sin competencia, por ejemplo,
es de suyo contravenir la Constitución (artículo 160) y su efecto. También, en la Constitución de
1833, es la nulidad en el caso de un acto y las responsabilidades que la ley y la Constitución
señalan (página 483).
Si pasamos a la Constitución de 1925, que contiene el mismo texto en el artículo 39, N° 1, letra E,
sin duda, don Alejandro Silva Bascuñán es el mejor exponente y el mejor comentarista en su tomo
III del “Tratado de Derecho Constitucional”. Señala que “infringir” es “quebrantar”, o sea,
traspasar, violar. Y la Constitución dice: los preceptos que tengan fuerza legal; esto es, las leyes.
El precepto de la Constitución de 1980 es idéntico a la de 1833 y a la de 1925. Esto es comentado
por los principales autores que hoy día tienen plena validez. En consecuencia, infringir la
Constitución es violar sus disposiciones, tanto las específicas -en materias determinadas que ella
misma regula- como las que conforman las bases de la institucionalidad, muy especialmente sus
artículos 1º y 5º inciso segundo, sexto y séptimo; o sea, la primacía de la persona humana, la
subsidiariedad del Estado, el respeto de los derechos fundamentales de las personas, la
supremacía de la Constitución y sus efectos de aplicación directa, la obligatoriedad de sus
preceptos sobre las personas, órganos o grupos, y el principio de juridicidad, que obliga a todo
órgano del Estado, como se señala expresamente en los artículos 6º y 7º. De allí que infringir
cualquier precepto legal -y lo sostienen para la Constitución de 1833, Hunneus , y para la de 1925
y 1980, Silva Bascuñán -, es infracción a la Constitución, pues proviene de infringir la competencia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o el procedimiento que ha de seguir cualquier órgano del Estado, especialmente administrativo
(artículo 7º, inciso primero), sea actuando o sin que exista atribución, que sería la vía de hecho,
yendo más allá de lo previsto por la ley o utilizándola en supuestos distintos a los que señala con
precisión; pero no sólo cuando actúa, sino también cuando, debiendo actuar, no lo hace -omisión-,
ya que la autoridad administrativa existe para resolver esa acusación de una autoridad pública
cuando es presentada, o para prevenirla en su caso. Tampoco debemos olvidar que la autoridad
administrativa no tiene más razón de existir que la de servir a la comunidad, como lo dice
expresamente el inciso cuarto del artículo 1º, a fin de hacer posible la satisfacción de las
necesidades que las personas no están en condiciones de autosatisfacer. Sin embargo, la
Constitución, en las bases de la institucionalidad, señala que la finalidad del Estado es estar al
servicio de la persona humana, lo que significa servirla y no servirse de ella, como razón misma
del Estado y de sus órganos y con pleno respeto a las personas en su misión de promover el bien
común, que es la única finalidad que tiene el Estado y que la Constitución consagra. Por eso no
debemos olvidar que violar la ley es violar la Constitución, como lo establece el artículo 7º en sus
incisos primero y segundo. Además, normalmente la infracción de la Constitución conlleva la
infracción de los derechos fundamentales de las personas.
La omisión en que incurre la autoridad administrativa cuando se le impone el deber de actuar,
puesto que para actuar se le otorgan las potestades públicas, configura una ilegalidad y, más que
eso, una inconstitucionalidad, como lo reconoce la propia Constitución de manera estricta en su
artículo 20, inciso primero, al establecer la acción de protección o amparo general: “El que por
causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra...”. Evidentemente, se está hablando de
cualquier órgano del Estado y también de cualquier persona natural o jurídica, pero está
señalando el acto de omisión. Luego, la omisión que afecta el derecho de las personas obviamente
es inconstitucional, no sólo ilegal.
También se señala la responsabilidad del Estado en los artículos 6º, inciso tercero, y 7º, inciso
tercero, especialmente respecto de los daños que pueda causar la actividad administrativa. El
artículo 38, cuando señala: “Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la
Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades”, dice expresamente que
de la omisión hace responsable a la municipalidad respectiva, como lo indican expresamente los
artículos 4º y 44 de la ley Nº 18.575, y el artículo 83, originario de la ley Nº 18.695, hoy artículos
140 y 141 de los textos refundidos. O sea, la omisión también implica una infracción a la
Constitución.
En consecuencia, de los antecedentes que obran en poder de la Comisión, se puede concluir:
a) El intendente de la Región Metropolitana , Marcelo Trivelli Oyarzún , puede ser acusado
constitucionalmente, y
b) El intendente de la Región Metropolitana , Marcelo Trivelli Oyarzún , infringió la Constitución.
En lo que se refiere a la “infracción a la Constitución” cometida por el intendente Marcelo Trivelli
Oyarzún , tal como se señala en el libelo acusatorio, ella se refiere a tres órdenes de materias:
a) Infracción de los artículos 6° y 7° de la Constitución;
b) Infracción de los números 1, 8 y 24 del artículo 19 de la Constitución, y
c) Infracción de los artículos 100 y 101 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Infracción de los artículos 6° y 7° de la Constitución.
El artículo 6° de la Constitución señala: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la
Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.
Los preceptos de esta Constitución obligan tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos
como a toda persona, institución o grupo.
La infracción de esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley”.
Este artículo reconoce el principio de supremacía constitucional. Como señala José Luis Cea: “Este
principio afirma que la Constitución es, en el fondo y en su forma, la Ley Suprema del Estado-
Nación, a la cual deben someterse todas las demás normas jurídicas y tanto las decisiones de los
gobernantes como las conductas y actos jurídicos de los gobernados”. Cea, agrega: “Este principio
tiene fuerza jurídica por sí mismo, es decir, directa e indirecta, de modo que siempre debe ser
considerado por los órganos estatales, en primer lugar, al estudiar, adoptar y cumplir sus
decisiones”.
Al comentar la vulneración a la supremacía constitucional, Alejandro Silva Bascuñán observa que
puede “provenir de un cuerpo o persona revestidos de autoridad pública o de cualquiera de los
integrantes de la sociedad política, y, desde otro aspecto, ya atropellar el cuadro organizativo
trazado en la ley fundamental, que determina la composición de los órganos, su respectiva esfera
de competencia y los trámites que ha de cumplir en su gestión, ya infringir la sustancia del ideal
de derecho que la Constitución pretende traducir y afirmar, y las garantías de libertad e igualdad y
demás derechos que asegura a los asociados”.
El texto constitucional es absolutamente claro en cuanto al hecho de que sus preceptos “obligan
tanto a los titulares o integrantes de dichos órganos como a toda persona, institución o grupo”, lo
que desvirtúa la defensa del señor Trivelli en cuanto a que las infracciones constitucionales que se
le imputan derivan de un órgano colegiado. El que él, en su calidad de intendente, participe de un
órgano colegiado, no lo hace irresponsable de sus actuaciones personales ni de las infracciones a
la Constitución, pudiendo ser acusado constitucionalmente conforme a las causales que señala el
artículo 48, letra e).
La jurisprudencia reciente es categórica. Así, en la acusación constitucional interpuesta en contra
de los ministros de la Corte Suprema señores Hernán Cereceda , Lionel Beraud , Germán
Valenzuela y el auditor general del Ejército, Fernando Torres , se trataba de un órgano colegiado,
una sala de la Excelentísima Corte Suprema. Sin embargo, la honorable Cámara de Diputados
declaró admisible la acusación y el honorable Senado, fallando como jurado, destituyó sólo al
presidente de la Sala , señor Cereceda , por estimar que en dicha calidad tenía un mayor grado de
responsabilidad que los otros acusados.
A su vez, el artículo 7º de la Constitución establece: “Los órganos del Estado actúan válidamente
previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que
prescriba la ley.
Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les
hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones
que la ley señale”.
En esta norma se recoge el principio de juridicidad o legalidad, que según don José Luis Cea ,
“afirma que las autoridades y los gobernados deben actuar dentro del marco de potestades,
atribuciones y derechos determinados o asegurados de antemano y en texto escrito por el
Derecho, con sujeción, leal o de buena fe, a cuanto fluye de ese marco”.
El principio de juridicidad o legalidad se traduce, además, en la actividad del Estado, en el respeto
y sujeción a la ley tanto en la estructura del órgano estatal como en la actividad o gestión del
mismo, esto es, que actúe dentro de su competencia.
Según Enrique Silva Cimma , “la competencia puede definirse como el ámbito de acción de las
personas públicas o servicios públicos. Este principio de la competencia prescrito en la ley, y por lo
tanto de origen legislativo, significa que todo órgano del Estado debe someter su acción a la ley y
que nadie, por lo tanto, puede dejar de ajustar su actividad a ella, ya en lo concerniente, primero,
a la legalidad de su investidura, es decir, a la legitimidad del órgano; en seguida, a que él actúe en
los términos que la ley que regula su competencia le prescribe, y, finalmente, respetando la forma
que esa misma ley estatuye”.
Infracción a los números 1, 8 y 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.
El intendente Marcelo Trivelli , además, ha infringido los números 1, 8 y 24 del artículo 19 de la
Constitución Política de la República que asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la
integridad física y síquica; el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y el
derecho de propiedad.
El derecho a la vida y a la integridad física y síquica.
En primer lugar, en lo que se refiere a los derechos y garantías constitucionales, el intendente
infringió el número 1º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que asegura a
todas las personas “el derecho a la vida y a la integridad física y síquica”, debido a que autorizó,
en el caso del relleno sanitario “Santa Marta”, el funcionamiento de dicha instalación sin que
contara con la respectiva planta de tratamiento de líquidos percolados, por lo cual, debido a esta
insuficiencia y a otros problemas operacionales y de diseño, en la primera lluvia de cierta
intensidad se contaminó el agua para riego y para bebida humana, provocando una posible
intoxicación a dos menores de edad.
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
El número 8º del artículo 19 de la Carta Fundamental asegura a todas las personas: “El derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para que este
derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente;”.
El citado derecho presenta una doble configuración, apareciendo como subjetivo individual y
colectivo a la vez. En su faz de derecho subjetivo individual, su titularidad corresponde “a todas
las personas”, y en su faz colectiva, el derecho en comento tiende a asegurar derechos sociales de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter  colectivo,  cuyo  resguardo  interesa  a  toda  la  colectividad  y,  en  especial,  a  las
comunidades afectadas.
Precisamente por su doble configuración de derecho individual y colectivo, las autoridades
políticas, entre ellas el intendente, tienen el deber de protegerlo y ampararlo. En efecto, el número
en comento impone al Estado, denominación en la que se comprenden sus órganos, como los
intendentes, dos deberes específicos:
a) Velar para que el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado,
y
b) Tutelar la preservación de la naturaleza.
Éstos son los derechos y deberes que el señor Trivelli ha violado flagrantemente y que no pueden
quedar impunes.
El derecho de propiedad.
La actuación del intendente infringe, por último, el derecho de propiedad reconocido en el artículo
19, Nº 24, de la Constitución Política que, en lo pertinente, dice:
“La Constitución asegura a todas las personas:
“24º. El derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales.
Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y
las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta comprende cuanto exijan los
intereses generales de la Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la
conservación del patrimonio ambiental.
Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno
de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de ley general o especial que
autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el
legislador”.
En efecto, los vecinos de Talagante y de Maipú han visto privado y perturbado su derecho de
propiedad sobre diversos bienes muebles e inmuebles, ya que con motivo de la construcción de
los rellenos sanitarios se les impedirá usar y gozar libremente de sus propiedades. Tal como
señaló don Arturo Alessandri , “La facultad de uso se traduce en aplicar la cosa misma a todos los
servicios que es capaz de proporcionar, sin tocar sus productos ni realizar una utilización que
importe su destrucción inmediata”. El acusado también ha perturbado la facultad de goce de las
propiedades de los afectados que “es la que habilita para apropiarse los frutos y los productos que
la cosa da”, limitando gravemente el ejercicio del derecho de propiedad.
La jurisprudencia sobre acusaciones constitucionales en contra de don Luis Quezada Fernández,
don Vladimir Chávez Rodríguez, don Federico Wolff Álvarez, don Jaime Faivovich Waissbluth y de
otros  intendentes  señala  que  éstos  pueden  ser  destituidos  a  raíz  de  “infracciones  a  la
Constitución”, consistentes en violación de derechos y garantías constitucionales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Infracción a los artículos 100 y 101 de la Constitución.
La Carta Fundamental, en su artículo 100, dispone: “El gobierno de cada región reside en un
intendente que será de la exclusiva confianza del Presidente de la República . El intendente
ejercerá sus funciones con arreglo a las leyes y a las órdenes e instrucciones del Presidente , de
quien es su representante natural e inmediato en el territorio de su jurisdicción”.
A su vez, el artículo 101, agrega: “El intendente presidirá el consejo regional y le corresponderá la
coordinación, supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el
cumplimiento de las funciones administrativas que operen en la región”.
La misma disposición concluye prescribiendo lo siguiente: “La ley determinará la forma en que el
intendente  ejercerá  estas  facultades,  las  demás  atribuciones  que  le  correspondan  y  los
organismos que colaborarán en el cumplimiento de sus funciones”.
Por su parte, la ley Nº 18.575, orgánica constitucional sobre Bases Generales de la Administración
del Estado, en su artículo 37, reitera el concepto de que “el gobierno y la administración superior
de cada región residen en el respectivo intendente, gobierno y administración que serán ejercidos
-agrega- con arreglo a la Constitución, a las leyes y a las órdenes e instrucciones del Presidente de
la República ”.
Entre las funciones descritas por el artículo 38 del mismo cuerpo legal, que corresponden al
intendente, se consignan la de supervigilar, coordinar y fiscalizar los servicios públicos de la región
y, en general, cumplir las demás atribuciones que le encomiende la ley.
La ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, dispone en su
artículo 2°, letra j), que al intendente le corresponde ejercer la coordinación, fiscalización o
supervigilancia de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de la función
administrativa, que operen en la región. Su letra p) agrega que deberá cumplir las demás
atribuciones que el Presidente de la República le delegue.
El artículo 14 del mismo cuerpo legal prescribe que los gobiernos regionales, presididos por el
intendente, en el ejercicio de sus funciones, deberán inspirarse en principios de equidad, eficiencia
y eficacia en la asignación y utilización de los recursos públicos y la prestación de servicios; en la
efectiva participación de la comunidad regional, y en la preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
Finalmente, el artículo 81 de la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente ,
dispone que las comisiones regionales del medio ambiente, incluida la correspondiente a la Región
Metropolitana -repito, incluida la correspondiente a la Región Metropolitana-, estarán integradas
por el intendente, quien la presidirá, y los gobernadores provinciales, secretarios regionales
ministeriales de los Ministerios que integran el Consejo Directivo, por cuatro consejeros regionales
y por el director regional de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, que actuará como
secretario.
Por su parte, el artículo 8°, inciso tercero de este cuerpo legal, dispone que corresponderá a la
Comisión  Regional  del  Medio  Ambiente  o  Nacional  del  Medio  Ambiente,  en  su  caso,  la
administración del sistema de evaluación de impacto ambiental, así como la coordinación de los
organismos del Estado involucrados en el mismo, para los efectos de obtener los permisos o
pronunciamientos de carácter ambiental.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, cabe hacer presente, en relación con los numerosos fallos citados por el intendente en
su defensa, referidos a recursos de protección y recursos de amparo económico, que en ninguno
de ellos la corte de apelaciones correspondiente y la Corte Suprema entró en el conocimiento del
fondo de las materias debatidas, rechazándolos, en algunos casos, por el argumento de que,
tratándose de “materias privativas y exclusivas de la Corema, no le corresponde a la Corte entrar
a pronunciarse sobre materias técnicas ni sobre la bondad de los proyectos”, y en otros,
simplemente por razones de extemporaneidad.
Como cualquier abogado sabe, estos recursos sólo producen cosa juzgada formal, faltando que los
afectados ejerzan las acciones ordinarias, por lo que es aventurado sostener, como lo hace el
intendente Marcelo Trivelli en su defensa, que su actuación no ha sido objeto de reproches
jurídicos.
Por de pronto, existen dos causas: una, radicada en el Segundo Juzgado de Letras de Talagante ,
que ordena el cierre del relleno sanitario Santa Marta , y otra dirigida en contra de Marcelo Trivelli
en su calidad de presidente de la Corema , en el Decimosexto Juzgado Civil de Santiago .
Como lo recuerda el gran constitucionalista y profesor Guillermo Bruna , Chile es una república con
un sistema democrático representativo. Del primer hecho se destaca la responsabilidad de sus
autoridades gubernativas, es decir, que quienes nos gobiernan deben dar cuenta de sus actos u
omisiones y enfrentar las consecuencias de ello, sean políticas, penales o económicas. Del
segundo, destaca que todos los ciudadanos tenemos derecho a participar y decidir nuestro destino
como nación, sea eligiendo a nuestro representante o siendo elegido como tales. De la
combinación de ambos hechos nace, como imperativo categórico, que nuestros representantes
políticos -nosotros, los diputados, y esta honorable Cámara- tienen el deber de fiscalizar a nuestros
gobernantes, al máximo posible de ellos y por el mayor número de causas y razones, haciendo
efectiva todas sus responsabilidades en nombre del pueblo, porque todos, gobernantes y
representantes, actúan en nombre de los ciudadanos, de quienes emanan sus facultades y
condiciones de autoridad.
Señora Presidenta y honorables diputados, pongo una voz de alerta para que no tropecemos dos
veces con la misma piedra.
Pregunto: ¿de qué sirvió la Comisión investigadora? Debo recordar a esta honorable Cámara que el
tema que nos preocupa hoy ha sido conocido con bastante anticipación por el Congreso Nacional,
pues se creó una Comisión investigadora en esta Corporación, encargada de analizar la decisión
adoptada por la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana respecto de los
vertederos Santa Marta , de Lonquén, y Rinconada de Maipú.
Fue designado, por unanimidad, como diputado informante el señor Leopoldo Sánchez Grunert .
El tema se trató en ocho sesiones que se realizaron entre el 8 de octubre y 19 de noviembre de
2001, con la asistencia de los diputados señores Acuña, Alessandri , Fossa , Jiménez , Navarro ,
Olivares , Pareto , Sánchez , García-Huidobro y Bertolino .
¿Cuáles fueron las conclusiones de esa Comisión?
“1. En virtud de todo lo anteriormente expresado, la Comisión acordó manifestar su más enérgico
rechazo a la instalación de los vertederos Santa Marta , de Lonquén, y Rinconada de Maipú.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“2. Desestimar, asimismo, la aprobación de éstos por parte de la Corema, fundada en la falta de
una adecuada ponderación de las observaciones técnicas y la omisión de estudios que permitan
sustentar esta decisión.
“3. Rechazar, asimismo, la decisión unánime del Consejo Regional Metropolitano en orden a
modificar el Plan Regulador Metropolitano de Santiago, lo que permitió la aprobación del vertedero
Rinconada de Maipú.
“4. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 301 del Reglamento de la Corporación, se
acordó, además, enviar copia de este informe a las siguientes autoridades: a su Excelencia el
Presidente de la República , al ministro secretario general de la Presidencia , a la presidenta del
Consejo de Defensa del Estado , al intendente de la Región Metropolitana en su calidad de
presidente del Consejo Regional , al director de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y al
director de la Comisión Nacional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana .
Con posterioridad, la Sala en la sesión 30ª, del miércoles 23 de enero de 2002, se pronunció sobre
este informe en los siguientes términos:
Daré lectura a la versión de la sesión:
“El señor PARETO ( Presidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión investigadora encargada de analizar la
decisión adoptada por la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana de
Santiago, respecto de los vertederos de Santa Marta, de Lonquén, y Rinconada de Maipú.
En votación:
-Efectuada la votación, en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 58 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PARETO (Presidente).-
Aprobado el informe.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Acuña, Alessandri , Álvarez-Salamanca , Álvarez , Bertolino , Rozas (doña María) , Bustos , Caraball
( doña Eliana) , Ceroni , Coloma , Cornejo (don Patricio) , Correa, Díaz , Dittborn , Elgueta , Encina ,
Fossa , García (don René Manuel) , García-Huidobro , González (doña Rosa), Gutiérrez , Guzmán
(doña Pía), Hales , Hernández , Ibáñez , Jaramillo , Jeame Barrueto , Leay, León , Letelier (don
Felipe) , Longton , Luksic , Masferrer , Melero , Mesías, Monge , Muñoz ( doña Adriana) , Navarro ,
Núñez , Ojeda , Orpis , Ortiz , Palma (don Osvaldo) , Pareto , Paya, Pérez (don José) , Pérez (don
Víctor) , Pollarolo (doña Fanny) , Prokurica , Recondo , Reyes, Rojas, Tuma , Ulloa , Vargas ,
Velasco , Venegas y Villouta.
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 57
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz (don Pedro ) y Palma (don Andrés ).
-Se abstuvieron los diputados señores:
Allende (doña Isabel), Ascencio , Letelier ( don Juan Pablo) , Montes y Palma ( don Joaquín )”.
El resultado, por abrumadora mayoría de los honorables diputados, no tuvo ningún efecto para el
Ejecutivo . Fue letra muerta y pérdida de tiempo, lo que debilita gravemente la facultad
fiscalizadora que estamos llamados a ejercer de acuerdo con el mandato de la Constitución
Política de la República y, por otra parte, el cumplimiento ante los ciudadanos de hacer cumplir la
ley para la defensa del bien común.
Si la fidelidad partidaria está por encima del bien común, ante estos hechos cabría poner una voz
de alerta, porque varios de los colegas que están aquí presentes, desde que se interpuso el libelo
acusatorio, y es bueno recordar y señalar que comenzó como una idea de diputados de la
Concertación, y también apoyada por diputados de la Oposición, o sea, la iniciativa correcta fue
transversal a los colores políticos. Lamentablemente, fue quedando en el camino, ya que varios
honorables colegas han recibido la divina visita de ciertos arcángeles que han venido a ayudarlos
a fortalecer sus almas, por no decir la conciencia.
Si la fidelidad partidaria está por encima de la protección de los derechos de las personas, muchos
de nosotros no deberíamos estar sentados en este hemiciclo, porque la Constitución Política de la
República nos asigna deberes y atribuciones fundamentales para hacer las leyes y fiscalizar que
éstas se cumplan.
Estimados colegas, honorables diputados: si renunciamos a este superior e irrenunciable mandato,
las comunidades de Talagante y de Maipú quedarán indefensas. Mañana serán otras comunidades.
Si una Comisión investigadora estudia una materia y se forma convicción respecto de la existencia
de faltas, irregularidades e infracciones, pero no es capaz de sostenerla, son sus propios
integrantes los responsables del desprestigio de la labor política, que no se supera con discursos y
declaraciones, sino con la majestad moral de ser capaz de sostener lo dicho con anterioridad.
Por todo lo anterior, y en virtud de los hechos consignados en el libelo acusatorio y de los
antecedentes recabados por la Comisión encargada de conocer de la acusación constitucional,
puedo concluir que:
a) El intendente de la Región Metropolitana , señor Marcelo Trivelli , ha infringido la Constitución, y
b) La acusación constitucional debe ser declarada admisible por la Cámara de Diputados.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 57
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: miércoles 5 de junio de 2002.
INCIDENTES
NÚMERO DE EMPLEOS DE EMERGENCIA PARA COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , solicito oficiar al intendente de la Región de Los Lagos respecto de una
situación que afecta gravemente a la comuna de La Unión.
En este momento dicha comuna tiene más de dos mil ochocientos cesantes, pero sólo se han
enviado treinta y tres cupos de trabajo para solucionar la emergencia durante el invierno. Eso es
reírse de la gente de La Unión y convertir en chacota un tema tan serio.
Por tanto, solicito oficiar al intendente de la Décima Región , a fin de que indique a la brevedad
cuál es el número de los cupos de empleo de emergencia para las comunas de La Unión, Río
Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y Paillaco .
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 57
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 18 de junio de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL EN CONTRA DEL INTENDENTE DE LA REGIÓN
METROPOLITANA, MARCELO TRIVELLI OYARZÚN.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
En conformidad con lo preceptuado en los artículos 38 de la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional y 305 del Reglamento de la Corporación, corresponde designar, por sorteo, a
los cinco diputados que integrarán la Comisión encargada de conocer e informar sobre la
procedencia de la acusación constitucional entablada por diez señores diputados y señoras
diputadas en contra del intendente de la Región Metropolitana, don Marcelo Trivelli Oyarzún.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Me permito informar a la Sala que, en conformidad con las disposiciones constitucionales, legales
y reglamentarias vigentes, se excluyen del sorteo a los señores diputados que se indican, por las
razones que en cada caso se señalan.
Por ser patrocinantes del libelo acusatorio: N° 23, don Roberto Delmastro; N° 35, don René Manuel
García; N° 40, doña María Pía Guzmán ; N° 67, don Nicolás Monckeberg ; N° 4, don Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca ; N° 94, don Manuel Rojas ; N° 88, don Pablo Prieto ; N° 36, don Alejandro
García-Huidobro; N° 110, don Gonzalo Uriarte, y N° 113, don Mario Varela.
Por encontrarse con permiso constitucional: N° 72, don Pedro Muñoz ; N° 74, don Alejandro
Navarro, y N° 90, don Víctor Manuel Rebolledo.
Por ser integrantes de la Mesa de la Corporación: N° 73, doña Adriana Muñoz; N° 99, don Edmundo
Salas, y N° 55, don Juan Pablo Letelier.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la Comisión de acusación constitucional los diputados señores Edmundo Villouta, N° 118; Patricio
Hales, N° 41; Gastón Von Mühlenbrock, N° 119; Cristián Leay, N° 54, y Fernado Meza, N° 65.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 57
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, la Comisión que conocerá de la acusación constitucional queda integrada por los
diputados señores Edmundo Villouta , Patricio Hales , Gastón Von Mühlenbrock , Cristián Leay  y
Fernando Meza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 347. Fecha: martes 3 de septiembre de 2002.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Me permito proponer a la Sala la siguiente nómina de señoras diputadas y señores diputados para
que integren la Comisión especial que deberá informar a la Sala sobre el proyecto de ley de
Presupuestos para el año 2003: Claudio Alvarado Andrade , Rodrigo Álvarez Zenteno , Alberto
Cardemil Herrera, Julio Dittborn Cordua, Camilo Escalona Medina, Carlos Hidalgo González, Enrique
Jaramillo Becker, Eduardo Lagos Herrera, Pablo Lorenzini Basso, José Miguel Ortiz Novoa , Exequiel
Silva Ortiz, Carolina Tohá Morales y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 348
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49736/1/1482_348.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Extraordinaria número 348
Del 01 de octubre de 2002 al 20 de mayo de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  54 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  56 .................................................................................................................... 
Incidentes  60 .................................................................................................................................. 
Adhesión  60 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  69 ..................................................................................................... 
Homenajes  72 ................................................................................................................................. 
Homenaje  72 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Integración  74 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2002.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A DON JOSEPH RAFAEL RAMOS
QUIÑONES. Segundo trámite constitucional.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  conocer  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a don Joseph Rafael
Ramos Quiñones.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3031-07 (S), sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 23.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 4ª, en 8 de octubre de 2002.
Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, quiero decir
que éste es un día muy especial para Joseph Rafael Ramos Quiñones : destacado académico,
doctorado en economía en la Universidad de Columbia, profesor titular y decano electo de la
Escuela de Economía de la Universidad de Chile.
El profesor Ramos es de esas personas que cuesta encontrar en la vida; académico a ultranza y
prolífico en publicaciones. Sé que es muy modesto, pero quiero que se sepa que ha publicado más
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ocho libros de economía, más de 21 publicaciones académicas y 40 publicaciones nacionales e
internacionales. Es un distinguido maestro que, con pluralismo, ha formado a grandes economistas
de nuestro país.
Su sencillez contrasta con sus pergaminos. Hoy lo vemos solo en las tribunas, escuchando nuestro
debate. Cuesta encontrar profesores de su talla. Ha sido elogiado por el ex presidente del Banco
Central, don Andrés Bianchi ; por el ex Ministro del Trabajo, don René Cortázar ; por el profesor de
la Escuela de Economía de la Ucla de Estados Unidos, don Arnold Harberger ; por don Carlos
Massad ; por don Luis Riveros, rector de la Universidad de Chile; por don Gonzalo Vial , historiador,
ex ministro de Educación y presidente de la Fundación Educacional Barnechea. Y podría seguir
nombrando a personas que avalan la obra del profesor Joseph Ramos Quiñones , pero ello dilataría
la aprobación del proyecto.
Por eso, en mérito a su larga trayectoria como académico, la bancada de la Unión Demócrata
Independiente concurrirá con sus votos favorables para concederle la nacionalidad chilena, por
especial gracia, a fin de que pueda ser un chileno más, como se siente y lo ha demostrado durante
estos 34 años en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 10 de octubre de 2002.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA AL SACERDOTE THEODORUS
GERARDUS VAN GRIEKEN BELT. Segundo trámite constitucional.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de
ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote Theodorus van
Grieken Belt.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Von Mühlenbrock .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3042-07 (S), sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos
de la Cuenta Nº 24.
-Informe de la Comisión de DD.HH., sesión 4ª, en 8 de octubre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 9.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto del honorable Senado que otorga la nacionalidad
chilena, por especial gracia, al señor Theodorus Gerardus van Grieken Belt.
Esta  iniciativa  legal,  ya  aprobada  por  el  honorable  Senado,  cumple  su  segundo  trámite
constitucional en esta honorable Cámara, y se originó en moción de los honorables senadores Juan
Antonio Coloma Correa y Jaime Gazmuri Mujica.
El número 5 del artículo 10 de la Constitución Política de la República establece que son chilenas
aquellas personas “que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley”.
El Congreso Nacional, entonces, está facultado para conceder por ley, por especial gracia, la
nacionalidad chilena. A mayor abundamiento, respecto de las materias que pueden ser objeto de
ley, el artículo 60 de la Constitución Política establece: “5) Las que regulen honores públicos a los
grandes servidores;”. Fundado en las citadas normas y en el mérito de las informaciones
proporcionadas por los autores del proyecto, el honorable Senado aprobó esta proposición de ley.
Los autores de la moción entregaron una completa reseña de la labor cumplida por el sacerdote
Theodorus Gerardus van Grieken Belt . En efecto, en términos generales, señalaron que este
religioso “sin lugar a dudas, ha puesto su vida al servicio de chilenos modestos, haciendo del
cuidado de los niños, jóvenes y ancianos desvalidos, su expresión más potente de vida”.
Para demostrar este aserto, en la moción se indican y se reiteran en el informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del honorable Senado los datos biográficos y las
labores cumplidas por el beneficiario de esta iniciativa legal.
El padre Theodorus Gerardus van Grieken Belt nació en La Haya, Holanda, el 7 de agosto de 1916.
Concluidos sus estudios básicos, entre los años 1930 y 1937 hizo sus estudios de enseñanza
media en el Seminario Menor de la congregación de los sacerdotes del Sagrado Corazón de Jesús
en Bergen op Zoom, en el sur de Holanda. En septiembre de 1937 ingresó al noviciado de dicha
congregación en Asten; estudió filosofía y teología en Liebosch y Nymager , y fue ordenado
sacerdote en 1944, un mes después del desembarco de Normandía, en plena Segunda Guerra
Mundial.
Hace 42 años, el 1 de mayo de 1960, luego de diversos trabajos en Holanda y en Argentina, llega
a Chile, donde es destinado a San Bernardo como ecónomo, y luego, como superior del Instituto
Sagrado Corazón. En 1964 fue elegido superior de la congregación en Chile, cargo que ocupó
hasta 1970. Al término de su período como superior regional, estuvo dos años como párroco de la
iglesia Inmaculada Concepción, de Vitacura. En 1972, fue trasladado a la diócesis de Talca, y ha
permanecido en Curicó durante los últimos 30 años.
Además, en abono a la aprobación del proyecto en informe, se hizo presente al honorable Senado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la abnegada labor de este sacerdote en su trabajo con niños, jóvenes, ancianos y con la gente más
pobre, aparte de las distinciones con que se ha reconocido su quehacer en beneficio de la
comunidad.
Sobre el particular, se pueden destacar las siguientes obras:
Fundación del Hogar de Nazaret, formado en 1988, que ha acogido a miles de pequeños niños
chilenos abandonados, quienes han encontrado allí una oportunidad de vida, amparo y desarrollo.
Creación del colegio politécnico San José, de Curicó, ciudad en la que advirtió un notable déficit de
establecimientos que impartieran la enseñanza de oficios. Para tal efecto, interesó a la sociedad
curicana en su proyecto y viajó a Europa, donde obtuvo un importante aporte de la Comunidad
Europea para su implementación. Hoy ese colegio cuenta con 900 alumnos e imparte las
especialidades de refrigeración y aire acondicionado, construcción habitacional, secretariado
ejecutivo y electrónica. En 1997, dicho establecimiento concursó en el proyecto Montegrande del
Ministerio de Educación, y fue elegido como una escuela modelo por su proyección social.
También se debe a su iniciativa y preocupación la construcción del hogar de ancianas San Vicente
de Paul , en Curicó, que había sido destruido por el terremoto de 1985. Gracias a su esfuerzo y
dedicación, consiguió que Caritas de Suiza e instituciones de Holanda contribuyeran a financiar
esa obra, que en la actualidad alberga a 60 personas, atendidas por las hermanas del Buen
Samaritano y por las damas de la Conferencia de San Vicente de Paul.
Materializó su trabajo en beneficio de los más pobres con la instalación de una filial del Hogar de
Cristo en una antigua casa de fundo, en Maule Bajo. En él se acoge a los pobres de Curicó y a
mujeres maltratadas. Se considera que por ese hogar han pasado más de dos mil personas que,
por ser desposeídas, carecen de recursos para su cuidado.
A este sacerdote se debe, también, la organización de comedores populares que funcionan en la
iglesia de la Merced, de Curicó, que atienden un promedio diario de 120 personas, y que para su
funcionamiento cuenta con el esfuerzo y abnegación de numerosas personas que lidera e inspira
el padre Van Grieken.
La trascendencia de su obra y la gratitud de la comunidad en que se desenvuelve este sacerdote
que mueve almas en pro de sus semejantes, han sido reconocidas mediante diversas distinciones
otorgadas por su labor, tales como las siguientes: nombramiento de Caballero de Orange Nassau
de la Reina de Holanda, entregado por la embajada de Holanda el 30 de abril de 1982; declaración
de ciudadano ilustre, otorgada por la municipalidad de Curicó el 10 de diciembre de 1992;
nombramiento de hijo ilustre de la Región del Maule, concedido en 1998; designación con su
nombre de un conjunto habitacional de Curicó, de 110 viviendas básicas y 350 progresivas, y la
concesión de la medalla Rotary, entregada el 26 de abril de 2000.
Aprobación del proyecto.
La revisión de los antecedentes transcritos llevó a la Comisión a la conclusión de que el caso de
este religioso corresponde al de un ciudadano extranjero excepcional, que ha convertido su vida
en una vocación de entrega al servicio de los más desposeídos y necesitados del país que él eligió
para residir. De modo que su obra social y pastoral, impregnada de intenso y abnegado trabajo en
favor de importantes sectores de nuestra sociedad, lo hace acreedor a obtener con justicia la
nacionalidad chilena por especial gracia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mérito de estas consideraciones y teniendo presente las pautas que la Comisión se fijó para
acceder al otorgamiento de tan alto honor, los diputados que la integran decidieron por
unanimidad aprobar esta iniciativa legal y recomendar a la honorable Cámara que, a su vez,
acceda a aprobar, en los mismos términos que el honorable Senado, el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único.- Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Theodorus
Gerardus van Grieken Belt”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de octubre de 2002, con asistencia de los diputados
señores Sergio Ojeda Uribe (presidente), Gabriel Ascencio Mansilla, René Manuel García García,
Eduardo Lagos Herrera, Antonio Leal Labrín , Felipe Letelier Norambuena , Osvaldo Palma Flores,
Fulvio Rossi Ciocca , Felipe Salaberry Soto , Jorge Ulloa Aguillón , Ignacio Urrutia Bonilla , Edmundo
Villouta Concha y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Es cuanto puedo informar a este honorable hemiciclo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2003.
Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde entrar al estudio del proyecto de ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2003.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3077-05, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta
misma sesión.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado integrante de la Comisión de Hacienda, quiero hacer
algunas reflexiones con respecto al presupuesto para el año 2003, a cuya aprobación se nos
convoca hoy.
En primer término, respecto de las indicaciones para promover algún grado de transparencia, lo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considero un avance muy importante. Es lamentable que después de muchos años, recién hoy
podamos tener una dosis de transparencia respecto de los honorarios, los sobresueldos y las ONG.
El destino que se da a esos recursos, quiénes los reciben, dónde van. Sobre las licitaciones
públicas como decía el diputado Julio Dittborn , ojalá podamos llenar los periódicos con
informaciones para que la gente vea cómo se están transparentando y así darles igualdad a todas
las empresas para que puedan participar en ese proceso.
También he solicitado al señor Mario Marcel , director de Presupuestos, que estimule la forma de
llevar a cabo la ejecución presupuestaria. Va a llegar la Navidad, luego las vacaciones de enero y
febrero, y el país comienza a funcionar en marzo y abril. Esto no es digno de un país en vías de
desarrollo.
En segundo lugar, estamos ante un presupuesto de continuidad, ya que la economía no crece o
permanece estancada en torno del 2 ó 2,5 por ciento del crecimiento del producto interno bruto.
Por tanto, llevamos cuatro o cinco años de magro crecimiento.
En tercer lugar, lo anterior me preocupa no sólo como un diputado de Oposición, sino por los
cientos de miles de chilenos que se encuentran desempleados y que, lamentablemente, tendrán
que seguir esperando, lo que me duele, porque llevan muchos años sufriendo la cesantía y la
pobreza.
En  cuarto  término,  quiero  decir  que  estamos  ante  un  presupuesto  con  excesivo  gasto
administrativo. ¿En cuántos programas los recursos se quedan en el aparataje estatal y no llegan
íntegramente a sus beneficiarios? Cito dos ejemplos. Se dice que no es posible que los municipios
puedan seguir administrando determinados programas y se crean instituciones paralelas.
Creo en los municipios y estoy seguro de que pueden seguir administrando varios programas de
Gobierno. Existiría mayor transparencia y, por otra parte, no se estaría duplicando el gasto
administrativo.
Ocurre lo mismo con la Conadi, que tiene un alto presupuesto para administración y gastos en
personal. Varios diputados y senadores de la Comisión Mixta de Hacienda dimos la pelea, que
lamentablemente perdimos, en términos de que esos mayores recursos vayan a nuestros
hermanos mapuches; que no se queden en los mandos medios, en la parte administrativa ni en los
gastos de personal. Mientras mayor eficiencia se logre en la parte administrativa, más serán los
recursos que llegarán al mundo mapuche. ¡Y hoy, por Dios que los necesitan!
Hay impedimentos en el aparataje estatal que no lo deja avanzar con la eficiencia y eficacia que el
país hoy se merece y necesita.
El quinto punto que deseo abordar se refiere a la regionalización y desconcentración de los
recursos. ¿Qué pasa con la regionalización y la desconcentración de los recursos? ¡Por favor, no
me vengan a convencer con que el 52 por ciento de los recursos se decide en las regiones! Eso no
lo cree nadie que viva en regiones y que esté viendo cómo se jibarizan las comunas de nuestro
país y varias regiones.
Nuevamente no se ha avanzado casi nada en Chile y, lamentablemente, seguimos teniendo un
país divido en dos: uno, la Región Metropolitana, y el otro, las demás regiones del país.
Cito un ejemplo de mi distrito. En el último censo, la comuna de Río Bueno, en 10 años, dio un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultado negativo en su crecimiento de 1,9 por ciento. ¿Qué significa esto? Que en 10 años la
comuna de Río Bueno, la segunda más importante del distrito, en lugar de aumentar su población,
ésta disminuyó. La gente se traslada de las comunas a Santiago, porque no ve posibilidades de
solución a sus problemas.
He llegado a la conclusión de que no hay voluntad política en cuanto a tomar medidas agresivas
de regionalización y de desconcentración de los recursos. Existe una miopía y seguimos
centralizando el país.
El ministro de Hacienda, aquí presente, sabe que me preocupa la regionalización y sabe que está
al “debe”.
En sexto lugar, deseo abordar el siguiente tema: la defensa “como gato de espalda”. Así es. ¡Por
Dios que hemos tenido que luchar para que no nos bajen los recursos para la agricultura; también,
para que en el sur las obras públicas se efectúen en verano y no en invierno, ya que cuando
empresas quiebran las dejan abandonadas con perjuicio tanto para la región como para los
trabajadores, que quedan en la mayor indefensión y cesantes!
He solicitado que los organismos del Estado también se hagan presentes en las comunas. En ese
sentido, el vicepresidente de la Corfo, don Gonzalo Rivas , se comprometió a la instalación de una
oficina en la comuna de La Unión.
Un séptimo punto se refiere al retiro de retenes de Carabineros de las comunas rurales.
Lamentablemente, en la Comisión Mixta de Presupuestos perdimos algo muy importante. Propuse
que no se siguiera retirando cuarteles ni retenes de Carabineros de las comunas rurales. Fui
apoyado por el diputado señor Pablo Lorenzini , pero, por desgracia, no ganamos la pelea. Apelo a
mis colegas de las regiones rurales para que me ayuden a conseguir que no continúe el retiro de
los cuarteles y retenes de las comunas rurales, y que se escuche el clamor de la gente que solicita
su permanencia.
Octavo punto. Gastos reservados. En la Comisión Mixta muchas veces pedimos transparentar los
gastos reservados. En el caso de no acceder a ello, solicitamos que se permitiera a la Contraloría
General de la República tomar conocimiento de ellos. ¿Cuál fue el resultado de la propuesta? Los
representantes de la Alianza por Chile perdimos todas las votaciones sobre la materia. Los
diputados de la Concertación votaron por no transparentar los gastos reservados.
Noveno punto, el gran paradigma. Lo que ocurrió la semana pasada. Me pregunto: ¿Creen que le
hicieron un favor al Presidente Lagos? ¿Creen que le hicieron un favor a la Concertación? ¿Creen
que contribuyeron a fortalecer la credibilidad de las instituciones públicas? ¿El Presidente de la
República no necesitará más que los parlamentarios de la Concertación lo ayuden con su aporte
claro, crítico y con altura de miras para que funcionen bien los aparatos del Gobierno, y no
defender todo a ultranza y a ciegas?
¡Todos tienen la respuesta!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, efectivamente, los diputados y senadores que integramos las Comisiones de
Hacienda de ambas cámaras trabajamos en forma acuciosa durante más de tres semanas, y lo
que he escuchado del diputado señor Lorenzini respecto del avance que hubo en la Subcomisión
sobre los gastos reservados de las distintas ramas de las Fuerzas Armadas, no lo he oído en
relación con otros ministerios, que hoy claman por una mayor transparencia, aspecto en el que no
se ve que se haya dado un paso adelante.
Por otra parte, en cuanto al tema de Carabineros, lamentablemente lo siento por los miles de
personas afectadas las comunas chicas han visto cómo el Ejecutivo no ha escuchado a sus
representantes en algo tan básico como es dar protección a la gente del mundo rural, y una vez
más se ha lavado las manos. Ella debe saber que sus representantes han dado la pelea y que
siempre estarán dispuestos a hacerlo, como corresponde, ya que estamos aquí gracias a quienes
nos han dado un mandato.
Por tanto, no es satisfactorio lo que manifiesta el Ejecutivo. Me hubiese gustado tener una
respuesta del ministro de Hacienda, porque hoy nuestra comunidad clama por mayor seguridad,
más cuarteles y retenes de Carabineros; pero vamos en una dirección absolutamente equivocada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, después de escuchar nuevamente al director de Presupuestos, es importante
aclarar que la discusión se ha generado debido a la necesidad de representar realmente lo que
hoy está sucediendo en las comunas chicas, donde se están robando más de un novillo diario; es
decir, por no tener cuarteles, existe un inmenso problema de abigeato. Hay comunas como
Futrono, Los Lagos, Paillaco , que, aun cuando son chicas, necesitan una mayor dotación de
Carabineros, que se construyan cuarteles y no vayamos al revés. Se trata de poblaciones que han
crecido enormemente y que no cuentan con una suficiente dotación de Carabineros.
Por lo tanto, viendo la buena predisposición del Ejecutivo, me sumo a las palabras del diputado
señor Lorenzini y anuncio nuestra aprobación a los presupuestos de Defensa y de Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 23. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 19 de noviembre de 2002.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2003. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, me sumo a lo expresado por el diputado señor Pablo Lorenzini , en el sentido de
que hoy es un clamor del mundo rural contar con retenes de Carabineros.
Si bien el nuevo general director de Carabineros ha suspendido el retiro de los cuarteles,
innumerables comunas de nuestro país han quedado en la más absoluta indefensión.
Para la comunidad, Carabineros constituye la autoridad; significa el resguardo, la ley.
Quiero insistir en una redistribución de recursos para que no dejemos de lado al mundo rural y a
muchas comunas chicas que, lamentablemente, hoy no cuentan con ningún retén, con ningún
cuartel policial.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2002.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede los aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio
familiar, y concede otros beneficios que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3135-05, sesión 22ª, en 19 de noviembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta misma sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, ayer
asistí a una sesión realmente impactante. Nuevamente, el Ejecutivo llegó a última hora con el
proyecto, igual como ocurrió con el reajuste del salario mínimo, el que prácticamente lo tuvimos
que aprobar en la noche en forma rápida.
Escuché con atención los argumentos, y debo decir que quedé perplejo, ya que se estaba
discutiendo el reajuste del sector público. Lo que ocurrió es una falta de respeto a esta
Corporación, y con mayor razón a los trabajadores públicos. Lo anterior conspira contra la esencia
de la democracia. Se requiere un debate con altura de miras, transparente, con tiempo para
escuchar y discutir las distintas opiniones. Eso es el Poder Legislativo, y lo que se debe hacer en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este hemiciclo.
Me llamó la atención no ver a ningún dirigente gremial. Se les preguntó a los ministro del Trabajo
y de Hacienda, pero no había nadie. Debo confesar que me sentí antes se llamaban así como en
esas antiguas ollas a presión “Marmicoc”, ya que el proyecto se aprobó en tiempo récord. Pero
hay que decir las cosas como son. En la primera votación, los diputados de la Alianza por Chile nos
abstuvimos, lo que ocasionó un empate a seis votos. Luego, dos diputados nuestros tuvieron que
dar su apoyo al proyecto a fin de evitar que éste cayera. ¡Es una vergüenza! ¿Qué está pasando,
señor ministro del Trabajo, con el mundo de los trabajadores públicos? Permítame hacer una
reflexión personal.
Antes de llegar a este hemiciclo, como gerente general de un grupo de empresas participé en el
sector privado en cinco negociaciones colectivas. En todas se llegó a acuerdo antes de los plazos
determinados por la ley. ¿Lo logré porque era muy buen gerente general? ¡No, señor ministro!
¿Sabe cuál es la receta? Hay que conversar permanentemente con los trabajadores y dirigentes.
En el momento en que se firmaba una negociación colectiva, inmediatamente les decía a los
trabajadores: “Señores, aquí comienza a gestarse la nueva negociación colectiva que tendremos
que firmar en dos años más”. ¿Cuál es la diferencia? No actuaba como otras personas, que sólo se
acuerdan de los trabajadores cuando falta un mes o ya han pasado once meses o un año. En ese
momento recién se acuerdan que tienen que negociar colectivamente. ¡Ahí está el gran error! Se
debe mantener un diálogo permanente con los trabajadores y dirigentes sindicales, quienes fueron
mis mejores amigos. Los problemas los solucionaba día a día, mes a mes; incluso tenían prioridad
respecto de reuniones formales. Recibí la crítica de muchos gerentes, quienes me preguntaban
por qué hablaba tanto con los trabajadores cuando yo tenía prioridad. Les decía que la empresa
puede comprar máquinas, computadoras y muchas otras cosas, pero que el capital humano es lo
que diferencia a las empresas y hace que los países innoven. El capital humano siempre se debe
privilegiar, porque eso es lo que dará preeminencia a la empresa, no la tecnología, ni las
máquinas, ni la estrategia. Por ello, hay que motivarlo, saber cómo está trabajando, pero no
preocuparse de él en el último minuto.
Como diputado nuevo, he quedado muy impresionado al ver la forma como se tramitó el proyecto
en la Comisión de Hacienda. Me hubiese gustado escuchar a los dirigentes de los trabajadores;
más aún, ver al Ejecutivo con los trabajadores, y no sin ellos o sin sus dirigentes gremiales, porque
no los vi.
Señor ministro, pareciera que para el Ejecutivo la administración pública no tiene la real prioridad.
Insisto, hay mucha duplicidad de funciones. Esto lo he venido diciendo desde hace tiempo.
Entiendo que el país esté con problemas de crecimiento, que hay falta de recursos, que no se
debe ser irresponsables. Sin embargo, los trabajadores saben que en otras partes hay mucha
grasa, pero no voluntad política para, de una vez por todas, dar prioridad a sus necesidades.
¡Qué lejos estamos de una administración moderna, ágil, con una carrera funcionaria clara, con
futuro, como ocurre en los países europeos, en las naciones desarrolladas, donde es un honor
trabajar en la administración pública! Nuestros trabajadores del sector público siguen siendo los
parientes pobres del Estado.
Disciplina fiscal seria y responsable. ¡Sí, señor ministro! Estoy absolutamente de acuerdo con
usted, y lo aplaudo. ¿Pero a costa de quién o de quiénes? El país no crece y su economía sigue
estancada. Pero en este hemiciclo se sigue diciendo que todos los demás nuestros vecinos,
Sudamérica , Latinoamérica se están cayendo; entonces, nosotros estamos bien. Como dice el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refrán: “Mal de muchos, consuelo de tontos”.
¡Hasta  cuándo  seguimos  consolándonos!  El  país  lleva  cinco  años  con  estancamiento,  sin
crecimiento real, y en lugar de trabajar en forma proactiva, cuando hemos visto que el sector
privado trata de dar una mano al Ejecutivo,...
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Lleva ocho minutos de su discurso, señor diputado.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Termino, señora Presidenta.
...no se le hace caso. A cuántas reuniones el Presidente de la República debe llegar rápidamente
como decía ese genial dibujo aparecido en “El Mercurio”, que dice: ¿Dónde está la agenda pro
crecimiento?”. El problema de fondo es que no hay credibilidad. ¿Dónde está la confianza? Señor
ministro, usted sabe muy bien que los agentes económicos se mueven de acuerdo con las
expectativas.
Haré una modesta sugerencia al señor ministro del Trabajo. Siempre hay que conversar con los
trabajadores; por ningún motivo, sin ellos.
De acuerdo con el proyecto, no se puede hablar de que se otorga un reajuste, sino de que se
mantiene el poder adquisitivo en un tres por ciento. Realmente, da vergüenza, porque me asiste la
convicción de que si se hubiera dialogado en forma más eficaz con los dirigentes, a lo mejor se
habría logrado un reajuste superior al tres por ciento. En muchas partes se puede recortar el
Presupuesto; incluso se discutió esa materia en la Comisión de Hacienda.
Por eso, voy a pedir votación separada del artículo 1º respecto de los siguientes artículos, e, igual
como lo hice anoche en la Comisión de Hacienda, me abstendré respecto del inciso primero del
artículo 1º, el cual se refiere al reajuste del tres por ciento. Sin embargo, votaré a favor del resto
de los artículos del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2002.
MECANISMO DE COMPENSACIÓN POR MENORES INGRESOS MUNICIPALES.
Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un
mecanismo para compensar los menores ingresos municipales, con ocasión de una nueva
determinación de los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Becker y Lagos, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3173-06, sesión 32ª, en 11 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
Certificados de la Comisión de Gobierno Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs
2 y 3, de esta sesión.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, quiero aprovechar la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional para
solicitarle que me indique cuáles son los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal, a
fin de ver si son equitativos.
En segundo lugar, también votaré a favor del proyecto, porque existe la posibilidad de que
algunos municipios vean reducidos sus ingresos como consecuencia de la aplicación de los nuevos
coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal.
Pero, aprovechando la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional, quiero formularle la
siguiente pregunta: ¿Qué ha pasado con la regionalización en el país? El ministro de Hacienda ha
dicho que está al debe, y efectivamente es así. Por eso, quiero dar una voz de alerta. Éste es el
momento, cuando la población de las comunas está aumentando, de preguntarnos si estamos
colocando realmente los bueyes delante de la carreta, o si es al revés. ¿Por qué en ciertas
comunas de ChileSantiago como yo lo llamo está aumentando la población?
Por eso, quiero pedirle al subsecretario que revise lo que está pasando en muchas comunas del
país, donde la gente está emigrando a Santiago. A veces, sin darnos cuenta, creamos incentivos
perversos que hacen que la emigración siga aumentando, cuando deberíamos actuar en el sentido
inverso, es decir, retener a la gente en sus comunas.
Es el momento de hacer un estudio acabado no sólo del Fondo Común Municipal, sino de todas las
políticas emprendidas por la Subsecretaría de Desarrollo Regional con el Ministerio de Hacienda,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de manera de empezar a avanzar en la regionalización y en la desconcentración de los recursos en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 14 de enero de 2003.
REMUNERACIONES DE AUTORIDADES DE GOBIERNO Y DE CARGOS CRÍTICOS
DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA, Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE
GASTOS RESERVADOS. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde  conocer,  en  primer  trámite  constitucional,  el  proyecto  de  ley  sobre
remuneraciones de autoridades de Gobierno y cargos críticos de la Administración Pública, de
los alcaldes, y da normas sobre gastos reservados.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3171-05, sesión 32ª, en 11 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
-Certificado complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 15, de
esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , en atención a lo que se ha conversado, seré bastante breve.
En mi calidad de miembro titular de la Comisión de Hacienda, debo añadir que se trata de un
proyecto que se debatió con la asistencia de las más altas autoridades de Gobierno. Hubo
transparencia y contundencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron a la Comisión los señores José Miguel Insulza , ministro del Interior ; Mario Fernández ,
ministro secretario general de la Presidencia ; Heraldo Muñoz , ministro secretario general de
Gobierno , y los asesores del Ministerio de Hacienda en representación del ministro Nicolás
Eyzaguirre .
Con  este  proyecto  se  pretende  perfeccionar  la  regulación  del  sistema  remunerativo  de
autoridades, directivos y profesionales de Gobierno, a través de los principios de responsabilidad,
de control, de probidad, de transparencia y de publicidad de sus actos, a fin de que la totalidad de
los ingresos que perciban sean compatibles con el nivel de responsabilidad y calidad de su
desempeño en la institución correspondiente.
Asimismo, la iniciativa regula en materia de gastos reservados. Al respecto, se suprimen los
correspondientes a dos ministerios importantes y se redestinan, de manera que haya mayor
austeridad y transparencia en la administración y manejo de dichos recursos. Se pretende dar una
solución definitiva a este problema que dice relación con la dignidad de los cargos.
También se establece un leve mejoramiento a los incentivos de responsabilidad de los alcaldes.
Lo lamentable es que tuvieron que pasar 12 ó 13 años para poder hablar sobre modernización del
Estado. ¡Y qué más importante que las personas que trabajan allí! Han transcurrido muchos años y
se han visto muchas iniciativas en el sentido de dar más transparencia, pero hemos tenido que
vivir una tremenda crisis para poder dar una solución digna a este problema y no seguir con esta
práctica que se arrastra por mucho tiempo.
A mi juicio, las autoridades sectoriales más importantes de los ministerios, de las intendencias o
los jefes superiores, deben ser las mejores, y su remuneración, aunque no sea del nivel del sector
privado, debe ser compatible con la más alta calidad, con mayores estudios y grado de
profesionalismo.
El Presidente de la República , mediante este proyecto, va a quedar con una asignación, de
carácter permanente, de 150 por ciento de su remuneración bruta; los ministros de Estado van a
aumentar en 135 por ciento su remuneración; los subsecretarios, en 120 por ciento; los
intendentes, en 120 por ciento, y los jefes superiores de servicio, en un 100 por ciento.
Lo importante es que se pone término a algunos subterfugios o distintas formas para incrementar
la remuneración. Se establece que los jefes superiores de servicio no tendrán derecho a la
asignación por desempeño de funciones críticas que beneficiará a los funcionarios de planta y a
contrata que se indica, que gocen de una remuneración bruta de carácter permanente igual o
superior a 4 millones 365 mil pesos.
El hecho de que lamentablemente hayamos tenido que llevar a cabo estas modificaciones en
forma demasiado rápida, nos debe llamar a una profunda y gran reflexión. Quizá hubiese sido
mejor buscar otros mecanismos. Pero la Oposición, después de una larga discusión, llegó al
acuerdo de transparentar los gastos del Estado y las remuneraciones de su personal, y no poner
objeciones mayores al Gobierno. Se va a dar un paso importante, quizá no en la mejor forma. Tal
vez habría sido mejor una reforma constitucional; pero dada la urgencia o el apremio de la
situación que se está viviendo en el país, a través del debate de la Comisión de Hacienda y del
sostenido con el Ejecutivo , decidimos que llegó la hora de empezar a modernizar el país y no
avanzar en otras materias. Porque hay funcionarios que debe buscar diversos subterfugios para
obtener una remuneración digna de servidores del Estado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos para servir al Estado y no para servirnos de él; pero es importante que no seamos miopes
ni pacatos en el sentido de buscar lo que podemos hacer por ley, como corresponde a países
civilizados que están entrando en el mundo desarrollado.
Es importante lo que acaba de ocurrir. Me hubiese gustado extenderme mucho más respecto de lo
que pasó en la Comisión de Hacienda, pero quiero dar a otros colegas la oportunidad de intervenir.
Esta es una gran lección. Aquí no podemos dejar las tareas; debemos saber realizarlas en el
momento adecuado y, de una vez por todas, modernizar y transparentar el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 14 de enero de 2003.
CREACIÓN DE REGISTROS DE PERSONAS JURÍDICAS RECEPTORAS DE
FONDOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece registros
de personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Hidalgo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3176-05, sesión 35ª, en 17 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 12, de esta sesión.
-Certificado complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la cuenta Nº 14, de
esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el proyecto en debate, que establece registros de personas jurídicas receptoras
de fondos públicos, dispone en su articulado que los municipios y los órganos y servicios públicos
incluidos en la ley anual de Presupuestos de la Nación y los municipios que efectúen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transferencias, deberán llevar un registro de las entidades receptoras de dichos fondos.
Agrega que, en el caso de las entidades que reciban fondos públicos con cargo a la partida
presupuestaria Tesoro Público, la obligación corresponderá a la institución que apruebe la
transferencia o que sancione la asignación de los fondos correspondientes. Igual obligación regirá
respecto de las instituciones que autorizan donaciones o franquicias tributarias.
Luego establece la definición de la transferencia de subvenciones, lo cual, para decirlo en forma
simple, tiene que ver con todo aquello que Chile compra, materia sobre la cual existe un proyecto
en el Senado.
También dispone que los registros serán obligatorios para los órganos y servicios del Estado que
asignen recursos de carácter público, individualiza las entidades que pueden recibir esos recursos,
la actualización mensual de la información de los registros y los requisitos de las instituciones a las
que por ley se les puedan entregar recursos públicos o conceder franquicia tributaria, una vez que
se haya inscrito en el registro correspondiente.
Por su parte, las entidades no inscritas en el registro correspondiente que reciban recursos
públicos, deberán devolverlos reajustados con el máximo interés convencional.
La Subsecretaría de Hacienda reglamentará quién llevará los registros y la forma en que lo hará.
Un aspecto muy importante es que la información será absolutamente pública.
Los artículos transitorios disponen que las instituciones a que se refiere el proyecto deberán
establecer los registros correspondientes en el curso del año 2003; que la información de los
mismos deberá estar disponible a través de medios electrónicos y que el registro central que
llevará la Subsecretaría de Hacienda deberá encontrarse consolidado el 1 de julio de 2004.
Como miembro de la Comisión de Hacienda, me correspondió participar en la Comisión Mixta de
Presupuestos para el año 2003. Me llamaba profundamente la atención escuchar en la Sala a
algunos diputados decir que el Gobierno de la Concertación ha hecho un esfuerzo desde hace años
por transparentar los recursos públicos. Me habría gustado que muchos de esos diputados, que
quizás no eran miembros de la Comisión de Hacienda, hubiesen estado en las sesiones en las que
analizamos y aprobamos el proyecto de ley de Presupuestos para 2003. Durante toda la
tramitación de esa iniciativa los parlamentarios de la Alianza por Chile presentamos indicaciones
con el objeto de transparentar los gastos reservados y los fondos que reciben las ONG.
Innumerables veces presentamos indicaciones en tal sentido, pero, lamentablemente, todas ellas
fueron rechazadas por la Comisión Mixta de Presupuestos. Repito: ¡Rechazadas!
Eso ocurrió hace 60 días. Hoy estamos debatiendo un nuevo proyecto en el mismo sentido. En esa
ocasión hubo parlamentarios que nos negaron la sal y el agua, porque no aprobaron indicación
alguna que permitiera transparentar, de una vez por todas, lo que estaba pasando con los gastos
reservados y con las ONG. Sin embargo, no pasó absolutamente nada. Buscamos una solución por
todas partes, hablamos con el Ejecutivo , a fin de lograr una mayoría parlamentaria en la votación
que llevaría a cabo la Comisión especial, pero nos rechazaron todas las indicaciones que tenían
como objeto lograr mayor probidad y transparencia en el uso de los recursos públicos.
Ése fue el peor favor que le hicieron al Presidente Ricardo Lagos , porque si efectivamente querían
transparencia, como lo han dicho aquí, muy sueltos de cuerpo, ¿por qué hace 60 días nos
rechazaron todas las indicaciones que presentamos en esa misma dirección? Ése es el problema
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de fondo: no darse cuenta de que el peor favor que pueden hacer a un gobernante es no ser
capaces de ver lo que estaba pasando con los gastos reservados y con las ONG. ¿A qué le temían?
Si no hay problema alguno, ¿por qué rechazaron todas las indicaciones que se presentaron? Ése es
el problema.
Creo que hay muchas ONG, quizás la mayoría, que están haciendo bien su papel, pero se vieron
perjudicadas por algunas pocas, cuyos montos que están manejando desconocemos. Por algo, en
las sesiones de la Comisión de Presupuestos para 2003 nos rechazaron las indicaciones tendientes
a establecer más transparencia sobre los gastos reservados, tener mayor conocimiento sobre los
mismos y establecer un registro como corresponde.
Me llama mucho la atención que hoy se hable de la transparencia del Gobierno y de la
Concertación, en circunstancias de que hace 60 días la situación era otra. Eso no puede ocurrir.
Debemos ser serios en el debate y en lo que estamos haciendo. Hay que reconocer cómo fueron
las cosas; para eso están las actas y las votaciones, y cualquier persona que quiera tener más
antecedentes puede saber qué pasó en el país hace sesenta días.
Creo que el proyecto en debate se encuadra en la agenda correcta de probidad y transparencia,
porque aclara los recursos que reciben las ONG, pero el problema de fondo es otro.
En la Comisión de Hacienda escuchamos a los representantes de las ONG, tal como corresponde
hacerlo con las partes interesadas o con quienes se pueden sentir afectados por una iniciativa. A
ellos les quiero decir que no tengan temor por lo que establece el proyecto, porque las ONG que
están cumpliendo bien con su función, de las cuales hay muchas y muy meritorias, deben estar
agradecidas de que legislemos sobre la materia, porque la iniciativa lo único que hará será
cuidarlas de aquellas organizaciones que no están cumpliendo con el fin para el cual fueron
creadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece un sistema de
protección social para familias en situación de extrema pobreza, denominado “Chile Solidario”.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud es el señor Camilo
Escalona.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, boletín Nº 3098-06, sesión 8ª, en 16 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informe de las Comisiones unidas de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de
esta sesión.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , quienes participamos en las reuniones en las que se llevó a efecto la discusión
del proyecto, no nos cabe ninguna duda respecto de sus méritos de fondo. Va dirigido a las
familias de extrema pobreza o de pobreza dura, como se dice ahora. Quienes conocemos con
mucha anterioridad el mapa de extrema pobreza en Chile, sabemos que cuando todos hablaban
de pobreza, nadie sabía dónde estaba y cómo era.
Hoy nadie se puede negar al objetivo tan loable de este proyecto de ley, pero el problema está en
la forma en que Mideplan lo quiere llevar adelante. Nos preocupa su aplicación.
Por una parte, estamos preocupados por la focalización del gasto social, en el sentido de que
efectivamente llegue a las personas que más lo necesitan, quienes hoy están consignadas en la
ficha CAS.
Por otra, que los distintos beneficios del Estado, que se otorgan en otros programas sociales,
también lleguen efectivamente a las personas más pobres, quienes tienen prioridad, porque, de lo
contrario, nunca vamos a salir de la extrema pobreza.
Discutimos mucho acerca de la participación de las municipalidades y se nos argumentó que los
alcaldes no tienen capacidad para administrar este proyecto de ley.
Además, cuando pedimos reglamentar los requisitos y características que deberían cumplir las
personas encargadas de apoyar a las familias integrantes del sistema y cómo se iban a contratar,
tampoco se nos dio la aprobación que requeríamos y perdimos también la votación.
El proyecto va absolutamente en contra de las políticas del Presidente Ricardo Lagos respecto de
la regionalización y la desconcentración de los recursos, porque el nivel central es el organismo
que va a seleccionar y fiscalizar cómo se lleva a cabo el programa. Nuevamente, en este sentido,
en la forma, estamos dando un paso hacia atrás.
Los famosos apoyos familiares o monitores son personas que tendrían una renta de 250 mil pesos
líquidos por trabajar media jornada. ¿Por qué no aprovechar que las municipalidades administren
con los recursos humanos de que disponen y que el ahorro que obtenga sirva para ampliar el
beneficio, de manera de abarcar un mayor número de personas de extrema pobreza o de pobreza
dura?
Asimismo, escuchamos en una sesión a personas muy importantes del Hogar de Cristo, quienes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos manifestaron su tremenda preocupación por el grado de dependencia que se puede producir
con estos programas.
Más aún, nos hicieron ver que habían tenido un programa muy parecido a éste, pero que había
fracasado, justamente, por el grado de dependencia que creaba cuando se suprimían los
beneficios.
Esas personas del Hogar de Cristo también nos hicieron notar que este programa necesitaría
capacitar muy bien a quienes estuvieren cerca de los posibles beneficiarios.
¿Cuántos programas de Gobierno se han creado dejando de lado a las municipalidades y se siguen
estableciendo instituciones paralelas? Los alcaldes son elegidos por el pueblo y, como tales, son
jefes comunales; pero ya se encuentran en una situación paradójica. Por una parte, son
responsables de los problemas que tiene la comunidad y, por otra, no se les dan las herramientas
ni los recursos que necesitan para solucionar esos problemas.
Cuando hablamos de monitores, en las Comisiones unidas escuchamos muy atentamente a los
representantes del Hogar de Cristo, quienes nos hicieron notar que no debemos contar con
monitores que estén medianamente informados y no debidamente capacitados.
Para afrontar la pobreza, realmente, necesitamos también profesionales del más alto nivel de
especialización; profesionales que hayan estado en continuo contacto con ella. Mandar a la calle a
atender a personas en condiciones de pobreza a quienes no están debidamente informados y
capacitados, puede ser tremendamente contraproducente, y podemos perder un gran programa
con miles de recursos por su mala aplicación.
El lado positivo podría estar en la selección y la fiscalización de los monitores. Si verdaderamente
no queremos que éstos se transformen en activistas políticos, la señora ministra debiera recoger
nuestra inquietud de que instituciones externas, como el Hogar de Cristo o las universidades,
pudieran seleccionar a las personas capacitadas e idóneas para llevar a cabo dicho programa.
Con respecto al Mideplan, pienso que debiera aplicar una política mucho más estricta, más eficaz y
más rápida en lo que se refiere a la evaluación de los programas sociales. Rápidamente
debiéramos actualizar la ficha CAS. Debemos ser mucho más expeditos, porque mi impresión es
que estamos ante un Estado ineficiente, que tiene mucha grasa, y que, lamentablemente, la
ayuda que se destina a las personas más pobres no les llega completamente, pues se diluye en el
camino.
Por lo tanto, pido a la señora ministra, por su intermedio señora Presidenta , que ponga en
práctica la experiencia de personas que de por vida han llevado a cabo programas tan
importantes, como las que estuvieron presentes en las Comisiones unidas, en representación del
Hogar de Cristo.
Lo más importante, que interesa tanto a los parlamentarios de Gobierno como de Oposición, es
que esta iniciativa contribuya a sacar a tanta gente que se encuentra actualmente en la pobreza
más dura, creándoles muchas expectativas; y lo más peligroso que podemos hacer es elaborar
programas que fracasen no por la idea, el apoyo, sino por la aplicación de estos mismos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 22 de enero de 2003.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.010, SOBRE OPERACIONES DE CRÉDITO DE
DINERO. Primer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº
18.010, sobre operaciones de crédito de dinero estableciendo normas sobre aplicación de
intereses cuando opera una cláusula de aceleración y establece normas de protección de los
deudores en los procesos de repactación.
El diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eugenio
Tuma.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2623-03, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 2000. Documentos de la
Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 45ª, en 21 de enero de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 12.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , el proyecto presentado por el diputado señor Tuma tiene por objeto regular la
famosa cláusula de aceleración. Asimismo, establece normas de protección de los deudores en los
procesos de repactación.
La cláusula de aceleración exige el cumplimiento inmediato y total de una obligación financiera a
plazo si el deudor no cumple con los pagos. En el fondo, es la cláusula que se percuta cuando hay
una obligación impaga o por morosidad.
En Chile, como se explica muy bien en el informe, el crédito de dinero se encuentra regulado,
principalmente, por el Código Civil, que data del siglo XIX; por la ley Nº 18.010, sobre operaciones
de créditos de dinero, y por regulaciones complementarias de reciente data, como es la ley Nº
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, y la ley Nº 19.528, modificatoria de
la ley general de bancos e instituciones financieras.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con el proyecto se trata de lograr un justo equilibrio entre el acreedor y el deudor, se trata de
establecer mayor equidad. Resulta injusto y contrario a la equidad natural que se autorice, como
sucede hoy, a cobrar intereses por un capital que se debe restituir por incumplimiento del deudor,
lo que activa una cláusula contractual que, como se sabe, no es libremente determinada por las
partes.
Es conveniente, entonces, regular la cláusula de aceleración del cumplimiento de la obligación de
tracto sucesivo, modificando la ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, para
impedir que se obligue al deudor a pagar todos los intereses que se generen del capital prestado
para el día del vencimiento de la última cuota, y permitiendo, a cambio, el cobro justo de los
intereses efectivamente devengados por el transcurso del tiempo.
Otros colegas se han referido al caso de la empresa Eurolatina, que cobró intereses a futuro con
apoyo de los tribunales de justicia. Ninguno de los artículos del proyecto permite cobrar intereses
a futuro; y, cuando se acelera el crédito, se autoriza cobrar el capital inicial, más intereses
devengados.
Eurolatina, que no está sometida a la supervigilancia de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, cobra intereses a futuro, y, por ello, es de suma importancia regular, a la
brevedad posible, situaciones como las ocurridas con esa empresa.
La iniciativa pretende igualar la situación que se tiene en la actualidad respecto de los créditos
menores a 5 mil UF, entre los que son reajustables y los que no lo son, independientemente de
que éstos hayan pactado comisión de prepago. En consecuencia, se reduce la comisión de dos
meses a un mes en las operaciones de crédito de dinero no reajustables, y de tres meses a un mes
y medio, respecto de las operaciones de crédito de dinero reajustables.
El proyecto fue estudiado por las más altas autoridades y cuenta con el patrocinio del Ministerio de
Economía. Viene a complementar las medidas que últimamente ha tomado esa cartera en cuanto
a la rebaja de la barrera a los pequeños empresarios, a fin de que puedan desplazarse de un
banco a otro; a la creación de sociedades de garantía recíproca; a la modificación de las normas
de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras; a la disminución de aranceles por
concepto de cobro de notarios y de conservador de bienes raíces y del precio de prescripción
extraordinaria; a la modificación de honorarios por concepto de estudio de títulos e informes
legales de sociedades. En consecuencia, el proyecto da un contundente espaldarazo a las pymes,
que son el motor de la economía, por cuanto se trata de un sector que puede generar importantes
niveles de empleo en nuestro país.
La iniciativa procura una mayor transparencia y competencia en esta materia y apunta a traspasar
a los deudores los beneficios derivados de la rebaja de las tasas de interés. De ese modo, se
tiende a generar mayor equidad entre el acreedor y el deudor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE LA COMUNA DE COÑARIPE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 174, de los diputados señores Von Mühlenbrock, Hernández, Recondo,
Silva, Álvarez, Longueira, Egaña, Norambuena, Dittborn, y la diputada señora Cristi, doña María
Angélica.
“Considerando:
Que la Décima Región posee características geográficas que la distinguen y diferencian del
resto del territorio nacional, convirtiéndola en una zona única en cuanto a riquezas naturales y
potencial turístico.
Que se hace cada día más importante tomar medidas conducentes a garantizar que conserve
su patrimonio natural y territorial, toda vez que cada una de sus localidades tiene una
identificación muy particular.
Que, en este sentido, hay que patrocinar todas aquellas políticas públicas que tiendan a la
conservación de este patrimonio. De esta forma, y bajo la perspectiva de que a través del
incentivo de iniciativas de carácter local se contribuye de mejor forma a solucionar las
necesidades de cada localidad en particular, es necesario dar un paso en la creación de
comunas en aquellas zonas en que existe una comunidad organizada, una intención de llevar a
cabo iniciativas locales y una realidad geográfica que respalda en el fondo esta necesidad de
carácter práctico.
Que, por lo ya señalado y en consideración a los requerimientos de la gran mayoría de las
personas que viven en las zonas de Coñaripe, Liquiñe y Pucura de la provincia de Valdivia, ha
llegado el momento de patrocinar la creación de la comuna de Coñaripe, compuesta por
Coñaripe, Liquiñe, Pucura, y sus zonas de influencia, atendida la voluntad de los chilenos que
allí residen y tomando también en cuenta las especiales características de orden territorial y
poblacional de estas localidades, además del importante hecho de que estas medidas se hacen
necesarias desde la perspectiva de una mejor administración, en consideración al extenso
territorio que estas localidades abarcan, lo que en la práctica se ha traducido en la demora en
la toma de decisiones y en la llegada de los beneficios que se implementan para las zonas más
alejadas.
Que la Carta Fundamental dispone que la creación, modificación y supresión de las provincias y
comunas son materia de ley de quórum calificado, a propuesta del Presidente de la República ,
a quien corresponde la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley relativos a la alteración de la
división política y administrativa del país.
Que  se  han  presentado  recientemente  iniciativas  parlamentarias  tendentes  a  provocar
modificaciones en la división administrativa del país, algunas de las cuales parecen desconocer
la realidad territorial y geográfica de la provincia de Valdivia, toda vez que no reconocen la
importancia que tienen para la Décima Región las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pucura,
entre otras.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A mayor abundamiento, aquellas iniciativas legales encaminadas a anexar artificialmente a la
Novena Región las localidades mencionadas son altamente inconvenientes atendidos los
argumentos ya expuestos.
Que, finalmente, no se puede desconocer la importancia que tienen los territorios de Coñaripe,
Liquiñe y Pucura, junto con sus áreas de influencia, al ser estas zonas tres de las localidades
turísticas más importantes de la provincia de Valdivia.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República para solicitarle que, en uso de sus facultades
constitucionales, patrocine un proyecto de ley cuya idea matriz sea la creación de la comuna
de Coñaripe, conformada por las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pucura, junto con sus zonas
de influencia, manteniéndola, en todo caso, como parte integrante de la provincia de Valdivia y
dentro de la Décima Región.”
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , según nuestra Carta Fundamental, crear, modificar o suprimir provincias o
comunas constituye materia de ley. Por eso, hemos presentado un proyecto de acuerdo para pedir
el envío de una iniciativa de ley sobre creación de la comuna de Coñaripe, conformada por las
localidades de Coñaripe, Liquiñe , Pucura y sus alrededores.
Las consideraciones fundamentales del proyecto de acuerdo son la existencia de una comunidad
organizada; la intención de llevar a cabo iniciativas locales; la realidad geográfica que respalda las
especiales  características  de  orden  territorial  y  poblacional;  una  mejor  administración  en
consideración al extenso territorio que estas localidades abarcan; buscar una mayor eficiencia en
la toma de decisiones y en la llegada de los beneficios de las zonas más alejadas.
Tuve la suerte de participar activamente en la creación de diecisiete comunas en la Región
Metropolitana y en la nueva división política, administrativa y territorial de dicha región. Parecía un
sueño imposible, un proyecto irrealizable, difícil de llevar a la práctica, pero hoy es un sueño hecho
realidad que beneficia a cientos de miles de personas.
Además de las justificaciones señaladas con anterioridad para crear la comuna de Coñaripe, junto
con Liquiñe y Pocura, lo más importante es que las personas que habitan esas localidades tengan
el germen, la semilla y el sueño de ser comuna. Ése es uno de los mejores atributos de las
personas, porque cuando se tiene se transforma en una fuerza capaz de emprender cualquier
empresa o proyecto, por difícil que sea. Llegó el momento de plantar esa semilla para convertir
ese sueño en realidad.
Hemos presentado este proyecto de acuerdo con el objeto de oficiar a su Excelencia el Presidente
de la República , a fin de que considere el estudio de un proyecto de ley que apunte a la creación
de la comuna de Coñaripe, conformada por las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pocura, junto
con sus zonas de influencia, manteniéndose ésta, en todo caso, como parte integrante de la
provincia de Valdivia, Décima Región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 56. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2003.
HURTO DE INSTRUMENTOS MERCANTILES PRIVADOS Y USO INDEBIDO DE
ELLOS EN PERJUICIO DE LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA
PRODUCCIÓN. Proyectos de acuerdo.
La señora MUÑOZ, doña Adriana ( Presidenta ).-
Corresponde "analizar" las graves repercusiones que puede tener para el país, sus ahorrantes
y cotizantes del sistema de AFP, el escándalo ocasionado por el robo y hurto de más de 106
millones de dólares que afecta a la Corfo, las reacciones y declaraciones del Gobierno en esta
materia y sus graves efectos en el sistema de valores y mercado de capitales de Chile y a los
efectos que estos ilícitos provocarán en el mercado financiero, como asimismo analizar las
declaraciones efectuadas por el Gobierno en esta materia".
El tiempo previo de 15 minutos será compartido entre el Comité de la Unión Demócrata
Independiente y el de Renovación Nacional.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón von Mühlenbrock por tres minutos.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , se ha cumplido el tercer año de Gobierno. Ya pasaron los mil días del Presidente
Lagos . Al ver la prensa, uno se podría imaginar que se encontraría con grandes balances
positivos, con grandes reformas, con un país fuerte, en crecimiento; con un país con un desempleo
decreciente, acercándonos al pleno empleo; pero, al revisar la prensa de hoy, la gente, el Chile
real, ¿con qué titulares se encuentra? Con los siguientes: “Robo de documentos por cien millones
de dólares”, “Gobierno tras urgente solución a crisis de Corfo”, “Lagos rechazó la renuncia del
ministro de Economía ”, “La Democracia Cristiana endurece sus críticas al Gobierno”, “El Ministerio
de Obras Públicas revela nómina de todos sus contratos”, “Políticos insisten en la renuncia de
Massad”, “Kaplán acusa de presión a ex ministro García” , “Superintendente de Valores y Seguros
descubre que Inverlink tenía una corredora informal”, “Coletazos del caso Corfo Inverlink ”,
“Cincuenta y tres mil afectados por caída en fondos mutuos”, “Caso Gate: jueza exige contratos
del MOP desde 1997”, “Eyzaguirre busca acuerdo para aplacar tensión de mercado”, “Escándalo
Corfo empaña tercer aniversario de Ricardo Lagos en el Gobierno”, “Gobierno pide que García y
Bustamante declaren en querella contra el holding”, “Últimos escándalos reavivan debate sobre el
término del nepotismo público”, “El aniversario más silencioso de Lagos”. Así, podría seguir toda la
tarde y toda la noche leyendo sólo los titulares.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué está pasando en el Gobierno?; ¡hasta cuándo vamos a seguir con estos escándalos!; ¡hasta
cuándo vamos a seguir con esta ineficiencia!; ¿qué pasa en la mente de los extranjeros que, por
negocios o recreación, se encuentran de paso en nuestro país y ven los titulares de la prensa y las
noticias?; ¿qué van a regresar hablando de Chile en sus países?
Pero volvamos a nuestro país. ¿Qué pasará con los miles de ahorrantes, con los municipios
afectados?; ¿cómo se va a resarcir a la gente modesta de nuestro país?; ¿qué pasará con los
desempleados?
Señor Presidente , por su intermedio, pregunto al ministro : ¿Hasta cuándo se abusa de la
paciencia de la gente?; ¿hasta cuándo se cree que la gente es tonta y se la puede engatusar con
una nueva teleserie? Ésta ya tiene varios títulos: “Moya y el jarrón”, “El jarrón de Moya”,
“¿Entregará el jarrón Moya cuando lo encuentre, y si lo encuentra, será ése el jarrón de Moya?” El
problema de fondo es que cientos de miles de personas y los más pobres de nuestro país una vez
más van a tener que pagar el tristemente famoso “jarrón de Moya”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 64. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
REGULACIÓN DE NORMAS SOBRE DEUDAS POR CRÉDITOS RELACIONADOS.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula las normas sobre endeudamiento excesivo a financiamiento de
proyectos y otras materias tributarias.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Pérez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3181-05, sesión 39ª, en 7 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , el proyecto en estudio tiene como fundamento adecuar la normativa
tributaria, de manera de incorporar ciertos asuntos que quedaron fuera de la ley Nº 19.738, sobre
evasión tributaria; corregir otros, que quedaron mal planteados, y subsanar una omisión en
relación con el "alza del impuesto de timbres y estampillas", (Después explicaré por qué lo
destaco entre comillas).
En primer lugar, se introducen modificaciones a la ley sobre Impuesto a la Renta; se efectúan
cambios al régimen tributario aplicable a los intereses de créditos otorgados por instituciones
relacionadas, y se establecen precisiones respecto de la medición de la deuda en dicho caso.
En segundo lugar, se dispone que los créditos provenientes de paraísos tributarios se clasificarán
como relacionados, y se hace una distinción más fina entre financiamiento eminentemente
relacionado y legítimo financiamiento de proyectos, actualmente considerados relacionados sin
serlo.
En tercer lugar, se precisa la manera de efectuar la medición de deuda y la forma en que se debe
aplicar la norma de sobreendeudamiento cuando se realizan modificaciones a la estructura de la
empresa que impliquen traslado o novación de deudas. Así, para la medición se incorporan los
bonos emitidos en moneda nacional.
En cuarto lugar, se incorpora al concepto de deuda los intereses devengados que no se hubiesen
pagado y que, a su vez, devenguen intereses en favor del acreedor. Además, se establece que en
el caso de fusiones, divisiones, disoluciones o cualquier otro acto jurídico u operación que implique
el traslado o la novación de deudas, los intereses devengados por éstas seguirán afectos al
impuesto que se hubiere determinado de acuerdo con la ley en el ejercicio en que dichas deudas
fueron contraídas.
En  quinto  lugar,  se  establece  que  las  deudas  contraídas  con  organismos  financieros
internacionales  multilaterales  no  constituyen  deudas  relacionadas.
En sexto lugar, en relación con el artículo 2º, respecto del cual pido votación separada, se
introduce un cambio que me preocupa mucho: se aumenta de l,2 a l,608 por ciento el impuesto de
timbres y estampillas que afecta a los créditos hipotecarios con fines habitacionales.
Digo lo anterior, porque no podemos dejar de lado el hecho de que el país, aprovechando el
escenario macroeconómico que tenía hasta antes del inicio de la guerra de Estados Unidos con
Irak, en especial la circunstancia de tener una inflación controlada, utilizó como una variable
extremadamente importante, reactivadora de la demanda agregada, las bajas sucesivas de las
tasas de interés, sintonía muy fina que llevaba el Banco Central para adecuar un motor
extremadamente importante en la economía cuando se quiere reactivar, con un efecto importante
sobre el empleo. De allí la relevancia de la baja de un cuarto o de décimas de un punto porcentual
en la tasa de interés. Sin embargo, la gran sorpresa es que, mientras por un lado se baja la tasa
de interés para reactivar el país -lo cual aún no ocurre-, por el otro se elimina dicha medida, de
una plumada, de manera “artificial”, para corregir un error cometido por el Ministerio de Hacienda,
mediante el alza del impuesto de timbres y estampillas, de 1,2 a 1,608 por ciento. Si se consideran
la tasa de interés actual fijada por el Banco Central y la que se establece para los créditos
hipotecarios, que son extremadamente bajas, el impacto que producirá el incremento tributario
propuesto, de prácticamente un cuarto de punto, afectará el objetivo de reactivar el país de una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vez por todas.
Lo señalado afectará al sector de la construcción, gran generador de empleo. Por tanto, debemos
buscar la forma de beneficiarlo y de reactivarlo. Para ello tenemos que ser extremadamente
cuidadosos con el fin de estimular el aumento de la inversión, pues ello traerá como resultado la
generación de empleo, con la consiguiente disminución de la tasa de desempleo del país, la que,
lamentablemente, hace muchos años no varía.
Estamos de acuerdo en general con lo que establece el proyecto, con excepción de lo que dispone
el artículo 2º, para el cual pedí votación separada.
Hago presente a Sala que este es el momento en que el país necesita cada décima para aumentar
la  demanda  agregada  y  lograr  la  reactivación  de  la  economía,  sin  considerar  que,
lamentablemente, estamos en un escenario internacional de guerra, que no permite saber cuánto
tiempo más podremos mantener la tasa de interés, los efectos que tendrá en la inflación ni los
cambios macroeconómicos que se pueden producir en pocos días más. Por eso, no estamos de
acuerdo con elevar la tasa de los impuestos, pues ello actúa en contra de la reactivación de
nuestra economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 65. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de abril de 2003.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto
de ley que establece un sistema de protección social para las familias en situación de extrema
pobreza, denominado Sistema de Protección Chile Solidario.
Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud es el señor Camilo
Escalona.
Antecedentes:
-Segundo informe de las Comisiones unidas de Hacienda y Salud, boletín Nº 3098-06, sesión
64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Muhlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , el proyecto de ley establece un sistema de protección social para familias de
extrema pobreza denominado Sistema de Protección Chile Solidario, cuya tramitación ha sido
bastante larga en las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud.
En términos generales, su objetivo es establecer un sistema integrado de protección para la
familia en situación de extrema pobreza o indigencia, también llamada pobreza dura, con el fin de
asegurar su acceso a las redes sociales. Se beneficiará a más de 225 mil familias mediante la
asistencia y la promoción.
Se pretende brindar prestaciones sociales, que consisten en apoyo psicosocial, bono de protección
familiar, acceso preferente al subsidio familiar, en fin.
La  administración,  coordinación  y  supervisión  del  Sistema  de  Protección  Chile  Solidario
corresponderá al Ministerio de Planificación y Cooperación, el cual, mensualmente y previa
acreditación del respectivo requisito de procedencia, elaborará las nóminas de las personas
beneficiadas.
¿Cuál es el fundamento? Incorporar a las familias en situación de extrema pobreza a las redes
sociales existentes, con el objeto de procurar un mejoramiento en sus condiciones de vida -luego,
claro está, de los cambios legales mínimos que se requieren para que el sistema opere-.
Al respecto, en largas sesiones mi bancada ha analizado la materia, porque se sabe que el gasto
fiscal no se ha hecho en forma eficiente. Queremos asegurarnos de que cada peso llegue a
quienes más lo necesiten.
Escuchamos a distintas personas, de varios ámbitos, todas muy valiosas, que han utilizado
programas muy parecidos al que vamos a aprobar en pocos momentos más. Me refiero a la gente
que vino en representación del Hogar de Cristo.
Digamos las cosas por su nombre. Como dijo la diputada María Angélica Cristi , estaremos alertas
y fiscalizaremos a cada uno de los promotores sociales que van a llevar a cabo el programa,
porque no queremos que éste se politice ni que aquéllos se transformen en activistas políticos.
Algunos personeros del Hogar de Cristo nos dijeron que un programa muy parecido al del proyecto
no había llegado a buen resultado, pero, lamentablemente, las indicaciones que presentamos para
mejorar su texto fueron declaradas inadmisibles.
Se requiere de profesionales absolutamente capacitados para trabajar con la pobreza dura; de
psicólogos y de gente que haya trabajado durante mucho tiempo con la extrema pobreza. No se
puede capacitar a una persona en cuatro, cinco, seis o diez días para que se dedique a atender a
quienes la sufren. Por eso manifestamos nuestras aprensiones en las Comisiones.
Otra duda apuntaba, precisamente, a la centralización del programa. Presentamos indicaciones
con el objeto de descentralizarlo, de manera que no quedara todo en el Ministerio de Planificación
y Cooperación. No se quiso traspasar el programa a los alcaldes, porque se dijo que las
municipalidades no tenían la capacidad para llevarlo a cabo. Sin embargo, nos encontramos con
programas paralelos, y no se considera que los organismos fundamentales para descentralizar el
país son las municipalidades.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hicimos presente nuestras apreciaciones en las Comisiones, pero, lamentablemente, no fueron
acogidas por diputados de la Concertación.
Respecto de los costos de operación, originalmente tuvimos dudas acerca de la constitucionalidad
del proyecto, dado que no tenía la asignación respectiva para su financiamiento.
La ley de Presupuestos de 2003 establece los gastos del primer año de aplicación del programa a
través del Fosis. De un total de 8.100 millones de pesos, 5.828 millones, es decir, el 72 por ciento
del presupuesto, está destinado al bono que se entregaría a 56 mil familias durante el año. El
resto, 2.283 millones, es decir, el 28 por ciento del presupuesto, a gastos de operación. ¡Cómo nos
gustaría que ese 28 por ciento llegara a la gente más pobre y no se quedara en gastos
administrativos! Entre éstos, cabe destacar los gastos para contratación de monitores por el Fosis,
que ascienden a 1.233 millones, es decir, 21 por ciento del presupuesto destinado al bono.
A todas luces, el 28 por ciento del costo de operación de este programa resulta elevado para una
iniciativa de esta naturaleza. Especial duda merece el costo de contratación de cerca de 480
monitores por parte del Fosis, con sueldos que resultan bastante superiores a los que se pagan en
los municipios.
Asimismo, se destinan cerca de 250 millones de pesos para vehículos, los que serían asignados a
Mideplan, cuando los municipios deban localizar a las familias y supervisar el programa.
Si los recursos de operación se asignaran directamente a los municipios, probablemente una
mayor proporción de los mismos iría en beneficio directo de las familias necesitadas.
Por esto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a aprobar el proyecto, pero
estaremos extremadamente alertas y no claudicaremos en fiscalizar a los promotores sociales
encargados de manejar el programa, porque estamos aburridos de que los recursos del Estado se
desvíen para otros fines. En Chile no se juega con la pobreza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
MEDIDAS DE SOLUCIÓN A PROBLEMAS QUE AFECTAN AL SECTOR LECHERO.
Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural
recaído en el estudio de las medidas que tiendan a dar solución definitiva al grave problema
que afecta al sector lechero nacional.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, sobre el grave problema que afecta al sector lechero,
sesión 64ª, en 8 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 8.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , esta iniciativa se originó en el proyecto de acuerdo Nº 105, patrocinado por el
diputado Hernández y varios otros colegas, incluido quien habla, a fin de estudiar y buscar una
solución definitiva al grave problema que afecta al sector lechero.
En nuestra economía, el sector lechero tiene características bastante peculiares. Los productores
lecheros nacionales -como señala el informe-, en general, son altamente competitivos, eficientes y
realizan una inversión sostenida en sus campos y animales, por lo que cuentan con un material
genético muy importante para la pradera, hecho que les asegura una alta productividad. Cuentan,
además, con personal calificado, y generan una importante demanda de mano de obra y empleo
en las zonas rurales. Su espectro es muy amplio, ya que existen grandes, medianos y pequeños
productores. No buscan ayuda para subsistir, sino condiciones equitativas para competir; no piden
que se les dé protección o se les subsidie, como ocurre en otros países, sino que se les facilite las
condiciones mínimas de igualdad para competir en Chile con los productos provenientes del
extranjero.
Por otra parte, se encuentran afectados por problemas que aquejan a los países del famoso
Mercosur y por situaciones coyunturales, como la devaluación de la moneda argentina, lo que ha
incidido en el incremento de importaciones desde ese país a precios muy bajos.
Podría  seguir  extendiéndome  y  así  confirmar  que  nos  encontramos  ante  un  sector
extremadamente eficiente. Sin embargo, también estamos frente a una paradoja: no queremos
que nos protejan artificialmente, pues nuestra intención es competir en igualdad de condiciones;
pero ¿cómo se puede competir en desigualdad de condiciones? Muy simple: no se puede. Sólo
pedimos competir en igualdad de condiciones. No le tenemos miedo a una buena competencia,
pues somos eficientes en esa tarea. Lo que pedimos -reitero- es que esa competencia se lleve a
cabo en igualdad de condiciones.
Por intermedio de su Señoría, quiero señalar al Presidente de la República que existe una crisis en
el sector lechero. La agricultura tradicional va de mal en peor. Cuando en el sur la agricultura anda
mal, todo camina mal: el comercio, la actividad económica, y se elevan las tasas de desempleo.
Hay que vivirlo, hay que estar allá y conversar con los cientos de pequeños y medianos
productores que ya no existen como tales.
¿De qué política de Estado me hablan? ¡No hay una política de Estado dirigida a la agricultura
tradicional! ¿Qué está esperando el Gobierno?, ¿que desaparezca el sector lechero? Cuando las
autoridades visitan el sur de Chile -dicho sea de paso, lo hacen muy rápido; algunos llegan en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
avión y regresan el mismo día- sólo entregan “aspirinas”. Estamos cansados de oír explicaciones.
Señor ministro , queremos menos palabras y más acción.
Se ha puesto en primer lugar de la agenda la modernización del Estado, y ello gracias a una
debacle, pues nos quedamos atrás y no supimos tomar las medidas a tiempo para conseguir ese
objetivo. ¿Qué está esperando el Gobierno?, ¿que ocurra una nueva debacle en el sector lechero
del sur de Chile? Espero que esta vez el Gobierno haya aprendido la lección y no tropiece dos
veces con la misma piedra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que
establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego y salas de bingo.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,
Planificación y Desarrollo Social y de Turismo, de Hacienda y unidas de Gobierno Interior,
Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda, son los señores Araya, Von
Mühlenbrock y Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Gobierno Interior y Turismo y de la de
Haciienda, sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10,
respectivamente.
-Informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Haciienda, sesión
67ª, en 15 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , estamos discutiendo un proyecto extremadamente importante, sobre todo
para las regiones del país.
Desde que juré como diputado de la República , elegido por un distrito de la Décima Región de Los
Lagos, he hecho sentir mi voz en la Comisión de Hacienda para señalar que en este país aún no se
regionaliza y seguimos concentrando los recursos en la Región Metropolitana.
Por esta razón, solicité al Poder Ejecutivo en su momento, cuando nos tocó votar, particularmente
a la subsecretaria de Desarrollo Regional, que contaba con mi voto para aprobar la instalación de
un casino en la Región Metropolitana, siempre y cuando los recursos obtenidos allí se destinasen a
otras regiones. O sea, se trataba de sacar recursos de la Región Metropolitana para inyectarlos en
otras regiones del país, ya sea a través del Fondo Común Municipal u otras variables económicas.
Lamentablemente, no fui escuchado por el Ejecutivo , por lo que no se presentó una indicación con
la idea que señalé, que tenía por objeto profundizar más en el tema de la regionalización y la
desconcentración de los recursos. El Ejecutivo tendrá sus razones para no haber enviado esa
indicación.
¿Por qué estaba pensando esto, que para mí es de profundo interés? Porque pienso que nuestro
país no puede estar privado de tener un casino en cada región. No podemos seguir con una
distribución de los recursos absolutamente centralista; los diputados de regiones no podemos
mirar con sana envidia cuando vemos en los medios de comunicación las cuantiosas obras que se
están ejecutando en la Región Metropolitana.
Como muy bien planteaba la diputada señora Pía Guzmán , la diversidad de programas de
recreación de Santiago es inmensa, incomparable. En la Décima Región, en la provincia de
Valdivia, todavía no tenemos ni un centro de multicines, como cualquiera de las comunas de la
Región Metropolitana. Llega a ser patético, pero es la realidad. Todavía tenemos un cine de
antaño. Estamos hablando de Valdivia, no de La Unión, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco ,
Futrono y varias comunas que represento.
Reitero, estamos provocando un centralismo que tiene un costo altísimo para el país. Ya es hora
que lo detengamos. Por eso propuse sacar recursos, de acuerdo con la ley, a la Región
Metropolitana. Lamentablemente, no llegó la indicación del Ejecutivo, por lo que no votaré a favor
de permitir la instalación de un casino en la Región Metropolitana.
(Aplausos)
Digo esto porque me gusta que haya consecuencia entre lo que se dice y lo que se hace.
Por eso no estuvimos absolutamente de acuerdo en la Comisión cuando se estaba rigidizando el
establecimiento de dos casino por región. Ante eso, pensamos que había que abrir mucho más el
tema de los casinos a las distintas regiones. Por otro lado, tampoco estamos de acuerdo en cuanto
a que no se liciten. Por transparencia y probidad, sería fundamental licitar la concesión de los
casinos y salas de bingo.
Para terminar, quiero decir que contamos con pocos instrumentos que nos permitan dar señales
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claras y precisas de desconcentración de los recursos, de regionalización. Ésta es una de ellas. De
acuerdo con la iniciativa en debate, por lo menos se van a autorizar 25 casinos a nivel nacional,
los cuales van a regularse a través del mercado y van a ser las comunas con un potencial turístico
más importante las que tendrán el derecho a instalarlos.
Quiero dejar en claro que estaba dispuesto a votar en favor de la Región Metropolitana siempre y
cuando el proyecto hubiese contemplado que gran parte de los recursos obtenidos allí se
destinaran a regiones. Como ello no ocurrió, reitero que voy a votar en contra de la instalación de
casinos en la Región Metropolitana.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 29 de abril de 2003.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite reglamentario, el proyecto que
establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos
de juego y salas de bingo.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,
Planificación y Desarrollo Social y de Turismo, de Hacienda y unidas de Gobierno Interior,
Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda, son los señores Araya, Von
Mühlenbrock y Silva, respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Gobierno Interior y Turismo y de la de
Haciienda, sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10,
respectivamente.
-Informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de Haciienda, sesión
67ª, en 15 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 4.
-Segundo informe complementario de las comisiones unidas de Gobierno Interior y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock , informante de la Comisión de
Hacienda .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , paso a entregar el segundo informe de la Comisión de Hacienda recaído en el
proyecto de ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y
fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.
Con fecha 14 de enero su excelencia el Presidente de la República retiró e hizo presente
nuevamente la urgencia para el despacho de la iniciativa en cuestión, calificándola de “simple”.
Durante el estudio del segundo informe, asistieron a la Comisión el entonces subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo, don Francisco Vidal , y los asesores de esa repartición,
señores Rodrigo Cabello , Eduardo Pérez y Alexis Yáñez .
Las disposiciones puestas en conocimiento de esta Comisión, en este trámite, son los artículos 48
y 49 del proyecto aprobado por la Comisión técnica.
Por el artículo 48 se establece un impuesto de 20 por ciento a las sociedades operadoras de
casinos de juego, el que se determinará y pagará en conformidad a las reglas que señala.
Por el artículo 49 se determina que los recursos que se recauden por aplicación del impuesto
establecido en el artículo anterior, se distribuirán de la siguiente forma:
a) Un 50 por ciento se destinará a la municipalidad correspondiente a la comuna en que se
encuentre ubicado el respectivo casino de juego, para ser aplicado por la autoridad comunal al
financiamiento de obras de desarrollo.
b) Un 50 por ciento se incorporará al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región
en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, de conformidad a lo establecido en la
letra f) del artículo 69 de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de desarrollo.
El Servicio de Tesorerías recaudará el referido impuesto y pondrá a disposición de los respectivos
gobiernos  regionales  y  municipalidades  los  recursos  correspondientes,  dentro  del  mes
subsiguiente  al  de  su  recaudación.
El Ejecutivo formuló al proyecto las siguientes indicaciones:
1) Para incorporar, en los artículos que se señalan, la expresión "sala de bingo" o "salas de bingo",
según corresponda, a continuación de las expresiones "casino de juego" o "casinos de juego",
intercalando en cada caso al artículo la preposición o conjunción que fuere pertinente:
Artículos 1°, 2°, 3°, 5°, 9°, 9 bis, 10, 11, 14, 15, 17, 18, 19, 21, 22, 23, 24, 26, 27; Título V;
artículos 30, 31, 35, 37, 46, 47, 48 y 49.
2) Para modificar el artículo 3° de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Para intercalar la siguiente letra d), nueva, pasando las actuales letras d), e), f), g), h), i), j) y k)
a ser letras e), f), g), h), i), j), k) y l), respectivamente:
"d) Sala de Bingo: el establecimiento, inmueble o parte de un inmueble, consistente en un recinto
cerrado, en cuyo interior se desarrollará el juego bingo en sus diversas modalidades, se pagarán
los premios correspondientes y funcionarán los servicios anexos."
b) Para intercalar en la letra j), que ha pasado a ser letra k), a continuación de las expresiones "el
organismo público encargado", la frase "de resolver las solicitudes de permiso de operación y".
3) Para modificar el artículo 5° de la siguiente forma:
a) Suprímese, en el inciso cuarto, la palabra "bingo" y la coma (,) que la antecede.
b) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
"En las salas de bingo, deberán desarrollarse sólo juegos comprendidos dentro de la categoría de
bingo."
4) Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 10, las expresiones "por todo operador" por la
frase "por los operadores de casinos de juego y por los operadores de salas de bingo".
5) Para reemplazar, en el inciso primero del artículo 12, la expresión verbal "otorgó" por la
expresión verbal "otorga".
6) Para sustituir, en la letra g) del artículo 15, la forma verbal "solicita" por "otorga".
7) Para agregar, en el artículo 16, el siguiente inciso final, nuevo:
"Con todo, al menos uno de los accionistas de la sociedad que opte a un permiso de operación
deberá  acreditar  que  posee  conocimiento  y  una  experiencia  mínima  de  10  años  en  la
administración y operación de casinos de juego o salas de bingo, en Chile o en el extranjero, y,
además, una participación en el capital accionario de la sociedad solicitante no inferior al 10%."
8) Para intercalar, a continuación del actual artículo 19, el siguiente artículo 20, nuevo,
corrigiéndose, según corresponda, la numeración de los artículos siguientes:
"Artículo 20.- La Superintendencia, al momento de evaluar y resolver la solicitud de operación de
un Casino de Juego o de una Sala de Bingo, tendrá en consideración los siguientes criterios y
factores, según la ponderación que para cada uno de ellos establezca el reglamento:
"a) El cumplimiento íntegro, a juicio de la Superintendencia, de los requisitos legales y
reglamentarios exigidos para el otorgamiento de un permiso de operación.
"b) El resultado de la precalificación de antecedentes de la sociedad solicitante y de sus
accionistas, según se regula en el artículo 18.
"c) La calidad de territorio turísticamente consolidado del lugar de emplazamiento del Casino de
Juego o la Sala de Bingo cuyo permiso de operación se solicita, en virtud del informe que al efecto
emita el Servicio Nacional de Turismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"d) Los informes emitidos por la municipalidad y por el gobierno regional respectivos, sobre la
conveniencia de la instalación del Casino de Juego o la Sala de Bingo en sus correspondientes
territorios.
"e) La distancia relativa entre el lugar de emplazamiento del Casino de Juego o la Sala de Bingo
cuyo permiso de operación se solicita y el lugar de funcionamiento de otro establecimiento del
mismo tipo.
"f) Las consideraciones de seguridad y orden público que reúna el lugar de emplazamiento y su
entorno inmediato.
"g) Las cualidades del Proyecto o Plan de Operación, en aspectos tales como: el incremento de la
oferta turística de la zona de emplazamiento; la ubicación, diseño y calidad de las instalaciones; la
relación armónica con el entorno; la conexión con los servicios y vías públicas y, en general, los
efectos económico-sociales que la instalación del establecimiento haya de crear o promover en la
zona geográfica de su localización.
"En todo caso, la sociedad operadora que solicite la renovación de un permiso de operación
vigente, tendrá derecho preferente para la obtención del permiso, cuando iguale la mejor
ponderación que arroje el proceso de evaluación entre los distintos solicitantes."
9) Para agregar al inciso primero del actual artículo 20, que ha pasado a ser artículo 21, las
siguientes oraciones finales, nuevas:
"Asimismo, sólo podrán autorizarse y funcionar hasta dos salas de bingo por provincia. Para los
efectos anteriores, la Superintendencia deberá tener especialmente en cuenta la aplicación de lo
dispuesto en la letra e), del inciso primero, del artículo precedente."
10) Para incorporar, a continuación del artículo 20, el siguiente artículo nuevo:
“Artículo 21.- La presentación de solicitudes de permisos de operación de casinos de juego o de
salas de bingo, sólo podrá formalizarse en el segundo semestre de cada año.
"No  obstante,  las  solicitudes  de  renovación  de  permisos  de  operación  vigentes  deberán
presentarse entre los 270 y los 150 días anteriores al día de su vencimiento.”
11) Para incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 21, que ha pasado a ser 22:
a) En el inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser coma (,), incorporar la
siguiente oración final: "conforme a los criterios establecidos en el artículo 20 y estar basada en
los antecedentes que obren en poder de la Superintendencia”.
b) Para suprimir, en el inciso tercero, la frase “y con una antelación no inferior a 150 ni superior a
270 días”.
12) Para incorporar en el Título V, a continuación del actual artículo 31, que pasó a ser artículo 32,
los siguientes artículos y párrafos nuevos:
"Artículo 33.- La Superintendencia tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
"1. Otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de operación de casinos de juego y salas de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bingo, como asimismo las licencias de juego y servicios anexos, de conformidad con las
disposiciones de la presente ley. Para estos efectos, la Superintendencia estará facultada para
requerir, recabar y reunir la información y antecedentes relativos a las solicitudes de permisos de
operación de casinos de juego y de salas de bingo, a la ampliación o reducción de las licencias de
juego y de los servicios anexos, y los relativos a la renovación y revocación de tales permisos.
"2. Fiscalizar las actividades de los casinos de juego y las salas de bingo, y sus sociedades
operadoras, en los aspectos jurídicos, financieros y contables, para el debido cumplimiento de las
obligaciones que establece esta ley y sus reglamentos.
"3. Determinar los principios contables de carácter general, conforme a los cuales las entidades
fiscalizadas deberán dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por la ley y los reglamentos,
en especial, sobre la oportunidad y forma en que deberán presentarse los balances y demás
estados financieros.
"4. Fiscalizar el desarrollo de los juegos, según las normas reglamentarias de los mismos, como
también el correcto funcionamiento de las máquinas e implementos usados al efecto.
"5. Autorizar al operador para contratar con terceros la administración y prestación de los servicios
anexos comprendidos en el permiso de operación.
"6. Controlar el cumplimiento de las condiciones y requisitos habilitantes, que el reglamento
respectivo determine, para las personas que desempeñen funciones en las salas de juego o en las
demás dependencias del Casino de Juego o de la Sala de Bingo.
"7. Convenir con otros organismos de la Administración del Estado o con entidades privadas
debidamente acreditadas ante la Superintendencia, la realización de acciones específicas o la
prestación de servicios que permitan complementar el ejercicio de sus atribuciones.
"8. Homologar las máquinas e implementos de juego que podrán utilizarse en los casinos de juego
y en las salas de bingo, para cuyo efecto la Superintendencia mantendrá un registro actualizado.
El reglamento determinará el procedimiento de homologación."
"Del Patrimonio.
"Artículo 34.- El patrimonio de la Superintendencia estará constituido por los bienes muebles e
inmuebles que adquiera a título gratuito u oneroso y, en especial, por:
"a) Los aportes que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos;
"b) Las herencias, legados y donaciones que acepte el Servicio;
"c) Los frutos, rentas e intereses de sus bienes patrimoniales y servicios, y
"d) Los demás que señale la ley.
"Las donaciones en favor de la Superintendencia no requerirán del trámite de insinuación judicial a
que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones
establecido en la ley 16.271."
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Estructura y Organización.
"Artículo 35.- Un funcionario nombrado por el Presidente de la República y de su exclusiva
confianza, con el título de Superintendente de Casinos de Juego y Salas de Bingo, será el jefe
superior del Servicio, tendrá la representación judicial y extrajudicial del mismo, y las demás
funciones y atribuciones que establezca la ley."
El artículo 36 establece la planta de personal de la Superintendencia, la que incluye once cargos.
Además de los requisitos generales para ingresar a la Administración del Estado contemplados en
la ley N° 18.834, el proyecto establece requisitos especiales para los cargos, los que aparecen
debidamente especificados.
"Artículo 37.- Corresponderá al Superintendente :
"1. Dirigir y organizar el funcionamiento de la Superintendencia.
"2. Establecer oficinas regionales cuando las necesidades del servicio así lo exijan.
"3.  Dictar  los  reglamentos  internos  necesarios  para  el  buen  funcionamiento  de  la
Superintendencia.
"4. Ejecutar los actos y celebrar los convenios necesarios para el cumplimiento de los objetivos del
servicio. En ejercicio de estas facultades podrá libremente administrar, adquirir y enajenar bienes
de cualquier naturaleza.
"5. Delegar atribuciones o facultades específicas en funcionarios de su dependencia.
"6. Nombrar y remover al personal del servicio, de conformidad con las normas estatutarias.
"7. Interpretar administrativamente, en materias de su competencia, las leyes, reglamentos y
normas técnicas que rigen las entidades y materias fiscalizadas; elaborar instrucciones de general
aplicación y dictar órdenes para su cumplimiento.
"8. Impartir instrucciones contables de carácter general, conforme a las cuales las entidades
fiscalizadas deberán dar cumplimiento a las obligaciones impuestas por la ley y los reglamentos,
en especial aquéllas que regulen la presentación de balances y estados de situación financiera, y
la forma en que deberán llevar su contabilidad.
"9.  Requerir  de  los  organismos  del  Estado  los  informes  que  estime  necesarios  para  el
cumplimiento de sus funciones.
"10. Imponer las sanciones y multas que establecen la presente ley y las demás disposiciones
legales que regulen la actividad de los Casinos de Juego o de las Salas de Bingo.
"11. Examinar, sin restricción alguna y por los medios que estime del caso, todas las operaciones,
bienes, libros, cuentas, archivos, documentos y correspondencia de las entidades fiscalizadas; y
requerir de sus representantes y personal en general, todos los antecedentes que juzgue
necesarios para la mejor inteligencia de las labores de fiscalización. Las mismas facultades tendrá
el Superintendente respecto de los terceros que administren y presten servicios anexos en el
Casino de Juego o en la Sala de Bingo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"El Superintendente, mediante resolución, determinará aquellos libros, archivos y documentos de
las entidades fiscalizadas que deben estar permanentemente disponibles para su examen en el
propio establecimiento en donde funcione el Casino de Juego o Sala de Bingo.
"12. Realizar visitas inspectivas, directamente o por intermedio de sus inspectores o funcionarios,
a las entidades sometidas a su fiscalización, con la frecuencia que estime conveniente.
"13. Citar a cualquier persona que preste servicios en o para un Casino de Juego o Sala de Bingo, a
prestar declaración bajo juramento, acerca de cualquier hecho o circunstancia cuyo conocimiento
estimare necesario para esclarecer alguna operación de las entidades fiscalizadas o la conducta
de su personal.
"14. Suspender, total o parcialmente, el funcionamiento de un Casino de Juego o una Sala de
Bingo, cuando el operador no cumpla con las normas necesarias para el adecuado desarrollo de
sus actividades, de conformidad con el reglamento. El operador podrá solucionar los reparos en el
plazo que al efecto determine el Superintendente.
"15. Accionar judicialmente respecto de la explotación y práctica de juegos de azar desarrollados
al margen de la presente ley, como asimismo por los delitos e infracciones de que tome
conocimiento con motivo del ejercicio de sus funciones fiscalizadoras.
"16. Otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de operación de casinos de juego y salas de
bingo, como asimismo las licencias de juego y servicios anexos, de conformidad con las
disposiciones de la presente ley.
"17. Ejercer las demás funciones que le encomiende la ley.
"Sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras que esta ley le confiere, el Superintendente deberá
poner en conocimiento de los organismos pertinentes los antecedentes de que disponga para que
éstos ejerzan las facultades fiscalizadoras que les sean propias.”
13) Para intercalar al inicio del Párrafo 1° del Título VI, el siguiente artículo nuevo, corrigiéndose,
según corresponda, la numeración de los artículos siguientes:
"Artículo 38.- Los inspectores o funcionarios de la Superintendencia tendrán el carácter de
ministros de fe respecto de todas las actuaciones que realicen en el ejercicio de sus funciones,
dentro de las cuales podrán tomar declaraciones bajo juramento. Los hechos constatados por los
referidos inspectores o funcionarios y de los cuales deban informar de oficio o a requerimiento,
constituirán presunción legal de veracidad para todos los efectos legales, incluso para los efectos
de la prueba judicial.
"Las acciones de fiscalización podrán llevarse a cabo en cualquier momento, para lo cual el
operador deberá otorgar todas las facilidades que sean requeridas por los inspectores o
funcionarios de la Superintendencia. Sin perjuicio de lo establecido en los artículos siguientes, el
reglamento determinará, en lo demás, las modalidades que asumirá la función fiscalizadora."
14) Para eliminar, en la letra a) del artículo 48 actual, la frase final que se inicia con la expresión
"considerando" y la coma (,) que la precede.
De los antecedentes proporcionados a la Comisión, cabe destacar que el señor subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo de ese entonces, manifestó que las indicaciones apuntan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
básicamente a reponer las normas rechazadas por la Comisión técnica, y que se refieren, por una
parte, a la regulación de las salas de bingo como establecimientos separados de los casinos, y por
la otra, a conferirle a la Superintendencia del ramo -que se crea- las atribuciones y la estructura
necesarias para su cometido.
Luego de las explicaciones vertidas por el representante del Ejecutivo, la Comisión procedió a
votar los artículos 48 y 49, señalados por la Comisión de Gobierno Interior como de su
competencia, aprobándolos ambos por asentimiento unánime.
Respecto del primer artículo citado, y específicamente de su letra a), el señor subsecretario
recalcó que el Ejecutivo estimó del caso que el cálculo del nuevo impuesto del 20 por ciento sea
sobre la base de los ingresos brutos, habida cuenta de las grandes utilidades que genera el
negocio de los casinos de juego.
En cuanto a las indicaciones presentadas a la iniciativa en informe durante este trámite, cabe
señalar lo siguiente:
En primer lugar, se aprobó, por 11 votos a favor y 1 en contra, una indicación suscrita por el señor
Alvarado , la señora Caraball y los señores Dittborn , Escalona , Hidalgo , Jaramillo , Ortiz , Pérez,
don José ; Silva , Tuma y Von Mühlenbrock , que elimina el artículo 20 propuesto por la Comisión
técnica, esto es, la norma que -en síntesis- sólo autoriza el funcionamiento de dos casinos por
región, exceptuada la Metropolitana, en que no pueden autorizarse en ningún caso.
Sobre el particular se produjo un largo debate acerca de la posibilidad de dejar excluida a la
Región Metropolitana de la ley en proyecto y de limitar a dos el número de casinos por región. En
el transcurso de esa discusión, el representante del Gobierno recordó que, en un comienzo, el
Ejecutivo fue partidario de una amplia libertad en la materia. Sin embargo, accediendo a la
petición  de  varios  parlamentarios,  presentó  una  indicación  que  consulta  las  restricciones
antedichas.
Por otra parte, la Comisión otorgó a las indicaciones patrocinadas por su Excelencia el Presidente
de la República el trato que pasa a enunciarse:
Las signadas con los N°s. 1, 2, 3, 4, 12 y 13 fueron aprobadas por 11 votos contra 1.
A su vez, las indicaciones N°s. 5, 6, 8, 10 y 11 contaron con la aprobación unánime de los
asistentes.
La indicación N° 7, que, según se vio, tiene por finalidad agregar, en el artículo 16, el requisito de
que al menos uno de los accionistas de la sociedad que solicite un permiso de operación deberá
acreditar una experiencia mínima de diez años en la administración de casinos de juego o salas de
bingo, en Chile o en el extranjero, y, además, una participación en el capital accionario de la
sociedad solicitante no inferior al 10 por ciento, fue rechazada por asentimiento unánime.
El rechazo de esta indicación obedeció al hecho de que se consideró que la propuesta rigidizaría el
acceso a la operación de esta clase de establecimientos, no siendo congruente que además se
exija la aludida experiencia mínima a un accionista con una participación menor en el capital.
La indicación N° 9, que tiene por objeto agregar al inciso primero del actual artículo 20, una
disposición con arreglo a la cual sólo podrán autorizarse y funcionar hasta dos salas de bingo por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincia, fue rechazada por 11 votos contra 1, como lógica consecuencia de la supresión del
referido artículo 20 y del nuevo criterio adoptado en la materia.
La indicación N° 14, que suprime la frase final de la letra a) del artículo 48, alusiva a la base de
cálculo del impuesto que la norma establece, fue rechazada por asentimiento unánime. Ello
obedeció a que los representantes del Ejecutivo sostuvieron que, tras consultar con los expertos
del Servicio de Impuestos Internos sobre la materia, determinaron que dicha indicación no era
adecuada desde un punto de vista técnico para los fines del proyecto.
Finalmente, debe consignarse que la Comisión compartió el criterio de la instancia técnica
respecto  de  los  artículos  del  proyecto  que  deben  ser  aprobados  con  quórum  orgánico
constitucional.
Estos acuerdos se adoptaron en sesiones del 14 y 15 de enero del 2003, con la asistencia de los
diputados señores Ortiz ( presidente accidental ), Alvarado , Álvarez , Becker ; de la diputada
señora Caraball , y de los diputados señores Dittborn , Escalona , Hidalgo , Jaramillo , Mora , Pérez,
don José ; Silva , de la diputada señora Tohá , y de los diputados señores Tuma y Von
Mühlenbrock.
Es cuando puedo informar, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 15 de mayo de 2003.
BENEFICIOS TRIBUTARIOS A DONACIONES PARA ACTIVIDADES POLÍTICAS Y
SOCIALES. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que norma el buen
uso de donaciones de personas jurídicas que dan origen a beneficios tributarios y los extiende
a otros fines sociales y públicos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Cardemil.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3237-05, sesión 74ª, en 8 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , estamos frente a uno de los proyectos que forman parte del acuerdo político
logrado entre el Gobierno y los partidos políticos. Se trata de una iniciativa tendiente a modernizar
el Estado y a reafirmar las instituciones para entregar una mayor transparencia. Este proyecto
también tiene por objetivo unificar y perfeccionar la legislación aplicable a las donaciones y
extender sus beneficiarios, incluyendo instituciones dedicadas a la labor social y de apoyo a los
partidos políticos.
Se crea un Fondo Mixto de Apoyo Social, que se constituirá con donaciones para fines sociales, el
cual aportará recursos a instituciones que estén inscritas en un respectivo registro.
El proyecto tiene por objeto incentivar a las personas jurídicas a realizar donaciones, para lo cual
crea nuevos beneficios tributarios, extiende los existentes y uniforma la legislación en la materia.
La iniciativa es parte de la llamada “agenda corta”, que tiene por finalidad el despacho de una
gran cantidad de proyectos para modernizar las instituciones del Estado, que van de la mano de
un conjunto de otras iniciativas que trataremos en el transcurso de estos días, pero que tienen
como objetivo último y esencial dar mayor transparencia a todo lo que tenga que ver con las
actuaciones de los organismos del Estado y de la administración pública.
Por eso, nuestra bancada asumió con bastante fervor que, de una vez por todas, nos pongamos a
la par con lo que está pasando hoy en distintas instituciones. Hemos avanzado mucho en varios
aspectos de nuestra agenda de modernización, dejando de lado, justamente, lo más importante:
las modernizaciones del Estado. Por eso, pensamos que este es el momento más adecuado para
ponernos al día en esta materia, y que con el paquete de estos nuevos proyectos, que esperamos
sean aprobados por la unanimidad de los parlamentarios, lleguemos a conseguir un cuerpo que
nos permita lograr modernidad, mayor probidad y mejor gestión, a la altura del siglo XXI, en los
organismos del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: viernes 16 de mayo de 2003.
CONTROL Y TRANSPARENCIA DEL GASTO ELECTORAL. Segundo trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Finalmente, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2745-06 (S), sesión 78ª, en 15 de mayo de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLEMBROCK.-
Señora Presidenta , el proyecto en debate, de transparencia, límite y control de gasto electoral,
tiene por objeto entregar una definición precisa de lo que entendemos por gasto electoral.
Además, se regula el financiamiento público y privado de las campañas electorales.
Otro aspecto importante es que en materia de financiamiento público de las campañas hace una
distinción entre el que hace el Estado al inicio de la campaña electoral, y los recursos que
reembolsa después de finalizado el acto electoral.
Para lo anterior establece que al inicio de la campaña cada partido tiene derecho a un
financiamiento público correspondiente a 0,015 unidades de fomento por cada sufragio obtenido
en la última elección de igual naturaleza, para lo cual se dispone el cumplimiento de una serie de
requisitos. El subsidio se paga contra la presentación de boletas o facturas que den cuenta
fidedigna de la obligación, sólo se reembolsan gastos por concepto de publicidad y encuestas de
opinión y las empresas que quieran recibir pagos imputables a aportes públicos deben acreditarse
previamente ante el Servicio Electoral.
El proyecto también regula la transparencia del financiamiento de las campañas políticas,
haciendo  una  distinción  entre  aportes  anónimos,  reservados  y  públicos,  según  el  monto
involucrado.
Asimismo, se establece prohibiciones fundamentales referidas a los órganos de la administración
del Estado y sanciones por infracciones a la ley.
Por último, se regula de manera detallada un sistema de control de ingresos y gastos electorales,
al establecer la figura de los administradores electorales y de los administradores generales
electorales y señalar de manera pormenorizada la forma en que se debe llevar y presentar la
contabilidad electoral, otorgando un importante número de atribuciones al Servicio Electoral.
Es de los proyectos que apuntan a perfeccionar la política y, por ende, nuestra democracia. Tiene
como objetivos básicos lograr, primero, austeridad en el gasto electoral, fijando sus límites, y,
segundo, transparencia financiera, a través de la transparencia de los recursos y de la política. Un
tercer aspecto básico y medular es la igualdad de oportunidades a los candidatos electorales, al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entregar financiamiento público a los candidatos que no tienen como costear una campaña.
Por último, otro aspecto medular es la neutralidad estatal, lo que significa que no habrá
participación del Estado o de funcionarios públicos en las campañas electorales. De modo que
tenemos austeridad en el gasto electoral, transparencia financiera, igualdad de oportunidades y
neutralidad estatal.
Es cierto que todos los proyectos son perfectibles; pero lo excelente es enemigo de lo bueno, y la
política es el arte de lo posible y, como decía Aristóteles , la más sublime de las artes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2002.
Moción de los diputados señores Álvarez, Forni, Hernández, Molina,
Moreira, Norambuena, Pérez, don Víctor; Uriarte, Von Mühlenbrock, y de la
diputada señora Cubillos, doña Marcela, que modifica el artículo 400 del
Código Penal, en lo relativo al aumento de penas (boletín Nº 3117-07)
Moción de los diputados señores Álvarez, Forni, Hernández, Molina, Moreira, Norambuena, Pérez,
don Víctor; Uriarte, Von Mühlenbrock y de la diputada señora Marcela Cubillos.
Modifica el artículo 400 del Código Penal, en lo relativo al aumento de penas. (boletín Nº 3117-07)
1.Durante los últimos meses, los chilenos hemos sido testigos del recrudecimiento y del aumento
de los crímenes en los que hay involucrado algún nivel de violencia, tanto a nivel intrafamiliar
como en el resto de los delitos. Esta situación no obedece a razones circunstanciales; muy por el
contrario, creemos que hay factores precisos que contribuyen directa o indirectamente al
creciente aumento de estos crímenes.
2.Uno de los principales factores, a nuestro juicio, tiene relación con el hecho de que no existe una
normativa adecuada en términos de penalidades, que actúe como eficaz elemento disuasivo para
aquellos delincuentes que operan con habitualidad en nuestro país.
3.De la misma forma, tampoco existe, a nuestro juicio, una normativa adecuada que garantice un
castigo eficaz para aquellos que utilizan la violencia valiéndose de su posición jerárquica o de una
situación en la que los beneficia la confianza depositada para hacerse cargo de menores de edad,
ya sea en labores de carácter doméstico o de otra índole.
4.Es por lo ya expuesto que creemos fundamental legislar respecto a la actual indefensión que hoy
día afecta a los menores de edad y a los padres de éstos, que se encuentran desamparados
legalmente en sus intentos de obtener un eficaz castigo en contra de quienes abusan de su
condición de adultos y de la confianza depositada en ellos, al otorgárseles el cuidado y protección
de ciertos menores de edad.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
1.Agréguese al actual artículo 400 del Código Penal, el siguiente inciso segundo:
“El mismo criterio expresado en el inciso anterior, se aplicará en aquellos casos en que la víctima
sea un infante y el agresor corresponda a la persona bajo cuyo cuidado se encuentra éste,
habiéndose el agresor aprovechado de esa condición para realizar la agresión de que se trate”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2002.
Moción de los diputados señores Díaz, Hernández, Molina, Salaberry,
Bauer, Norambuena, Von Mühlenbrock, Álvarez, Correa y Escobar.
Establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor
del IVA de la operación. (boletín Nº 315-83)
Moción de los diputados señores Díaz, Hernández , Molina, Salaberry , Bauer, Norambuena , Von
Mühlenbrock , Álvarez, Correa y Escobar. Establece la obligación de separar en cada boleta de
compraventa el valor del IVA de la operación. (boletín Nº 315-83)
“Los ciudadanos cada día pagan tributos al Estado a través de una serie de mecanismos, siendo el
más importante de ellos el cobro del Impuesto al Valor Agregado.
Desafortunadamente el Fisco recibe estos ingresos sin que exista conciencia en las personas en
torno al monto que aportan en cada compraventa que realizan, puesto que el impuesto aparece
confundido con el precio final del producto. Ello colabora a que las personas atribuyan todo el
costo de los bienes al vendedor, y nada al Fisco recaudador de impuesto que se hace presente a
través del IVA.
Este impuesto al consumo es sin duda el más relevante para la mayoría de la población y el más
importante en cuanto herramienta recaudadora para el Estado. Por lo mismo, la transparencia
respecto del monto del impuesto que se paga no sólo favorece el acceso a la información de los
ciudadanos al momento de consumir, sino que, también, como efecto colateral de la mayor
conciencia de las personas, hace mucho más responsable a la autoridad en el uso de los recursos
obtenidos por este expediente.
La experiencia internacional indica que la exposición separada del costo de la venta y el pago del
impuesto en cada recibo o boleta colabora en el sentido antes señalado, apuntando a que el
consumidor pase de ser un actor pasivo frente a la política impositiva y al uso de los fondos
fiscales a convertirse en un ciudadano con opinión formada frente al tema, y mucho más dispuesto
a juzgar a las autoridades por el manejo que hagan de su dinero.
La sentida aspiración de que nuestro país transite desde una mera sociedad de consumo a una
sociedad de ciudadanos se hace más cercana con una iniciativa como ésta.
Del mismo modo, si se favorece el que las personas puedan tener una percepción mucho más
transparente de lo que realmente están pagando fortalece una condición esencial para que el
mercado funcione de modo fluido, libre y transparente.
En este sentido, este proyecto apunta a establecer la obligación de consignar en las boletas de
compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta información
luego del precio final, a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y después del
impuesto. El proyecto desea informar y no provocar un conflicto adicional a los establecimientos
comerciales, los cuales, por cierto, no tendrán la obligación de modificar sus precios de vitrina o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exhibición, por cuanto los precios no se verán alterados por este nuevo deber de información.
Por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial aquellos que
nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a partir del cual las
boletas de compraventa deban entregar esta información adicional.
Por las razones antes expuestas venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art. 53 del DL Nº 825:
“Las boletas correspondientes a operaciones que alcancen un valor superior a 1/2 unidad de
fomento  deberán  consignar,  luego  de  la  expresión  del  precio,  la  información  del  monto
correspondiente al impuesto al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá
ser proporcionada de modo claro y preciso, de modo que no llame a confusión con el precio
pagado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 5 de diciembre de 2002.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Molina, Díaz,
Norambuena, Escobar, Ibáñez, don Gonzalo; Paya, Egaña, Urrutia y García-
Huidobro. Reforma constitucional para establecer un límite máximo para
los tributos existentes en nuestro país. (boletín Nº 3159-07)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Molina, Díaz, Norambuena, Escobar, Ibáñez,
don Gonzalo; Paya, Egaña, Urrutia y García-Huidobro. Reforma constitucional para establecer un
límite máximo para los tributos existentes en nuestro país. (boletín Nº 3159-07)
“En la actualidad la Constitución, dentro de su cuerpo de garantías, específicamente en el número
20 del Artículo 19, establece que los tributos no podrán ser manifiestamente desproporcionados o
injustos.
Esta declaración, sin lugar a dudas se configuró como un gran avance respecto de la situación
existente, en este orden de materias, con anterioridad a la entrada en vigor de la Carta
Fundamental. Entregándose la calificación antes referida a la doctrina y fundamentalmente a la
que efectúen los Tribunales respecto de estas materias.
Ahora bien, en la actualidad, gran parte de los tributos cuyas tasas resultan altamente gravosas
para los contribuyentes no pueden ser impugnados en tribunales por medio del Recurso de
Inaplicabilidad consagrado en el artículo 80 de la Constitución, debido a que durante la tramitación
de los respectivos proyectos de ley, éstos han sido sometidos al conocimiento del Tribunal
Constitucional, el cual en reiterados fallos ha establecido que tasas incluso superiores al sesenta
por ciento no son manifiestamente desproporcionadas e injustas, impidiendo de esta forma ejercer
el recurso del artículo ochenta.
Por eso, consideramos que la norma constitucional es perfectible, en especial en el sentido de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precisar de modo mucho más objetivo cuál es el límite máximo a la carga impositiva que pueden
tolerar los ciudadanos y las empresas. Ello, con el fin de hacer que la aspiración de que no existan
tributos desproporcionados o injustos sea real y no una mera aspiración, ni que quede tan sólo
entregada al vaivén de las autoridades políticas o judiciales.
El criterio a utilizar para fijar el límite ya indicado es aquel que señala que todo impuesto que
rebasa el 50% de la base imponible del contribuyente es lisa y llanamente expropiatorio.
Siguiendo el símil de una sociedad comercial, con participación equivalente de sus integrantes, se
sostiene que cuando uno de los socios (en este caso, el Estado) se apropia de más de la mitad de
los beneficios (ingresos del contribuyente que configuren la base imponible), se está expropiando
y atropellando al otro socio (el ciudadano-contribuyente), y destruyendo el equilibrio que hace
justificable esa sociedad.
Con este criterio iluminando la limitación tributaria, consideramos que se evita la existencia de
impuestos que, si bien podrían ser declarados constitucionales por los tribunales, son a todas luces
manifiestamente desproporcionados o injustos.
Este proyecto, por cierto, no pretende establecer que todas las tasas inferiores al cincuenta por
ciento de la base de cálculo sean conformes a la Constitución, por tanto, subsiste la posibilidad de
solicitar al Tribunal Constitucional o a la Corte Suprema la declaración de inconstitucionalidad
según corresponda.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de reforma constitucional:
Introdúzcase el siguiente inciso segundo al número 1º del inciso 4º del artículo 62 de la
Constitución Política de la República.
“Las iniciativas señaladas en el inciso anterior nunca podrán establecer tasas superiores al
cincuenta por ciento de la base de cálculo, o bien que en conjunto con las existentes, excedan de
este porcentaje”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2002.
Moción de los diputados señores Díaz, Masferrer, Norambuena, Prieto,
Álvarez, Escobar, Ibáñez, Ulloa, Longueira y Von Mühlenbrock. Reforma
constitucional que incorpora al fiscal nacional del Ministerio Público como
sujeto de acusación constitucional. (boletín Nº 3174-07)
Moción de los diputados señores Díaz, Masferrer, Norambuena, Prieto, Álvarez, Escobar, Ibáñez,
Ulloa, Longueira y Von Mühlenbrock . Reforma constitucional que incorpora al fiscal nacional del
Ministerio Público como sujeto de acusación constitucional. (boletín Nº 3174-07)
“Al momento de dictarse la ley Nº 19.640, por la cual se crea la institución del Ministerio Público,
se señaló que éste sería: “un organismo autónomo y jerarquizado, cuya función es dirigir en forma
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación
punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercer la acción penal pública
en la forma prevista por la ley. De igual manera, le corresponderá la adopción de medidas para
proteger a las víctimas y a los testigos. No podrá ejercer funciones jurisdiccionales”.
Por otro lado la referida ley estableció el cargo de Fiscal Nacional como cabeza de esta importante
institución, señalando el artículo 13 que el Fiscal Nacional es “el jefe superior del Ministerio Público
y responsable de su funcionamiento”.
De este modo, y refrendado por todo el cuerpo legal ya citado, se ha instituido uno de los cargos
más relevantes de todo nuestro ordenamiento constitucional.
Lamentablemente, el legislador omitió de modo inexplicable el incluir al Fiscal Nacional como una
de las autoridades susceptibles de ser acusadas constitucionalmente, haciéndolo así menos
responsable que otras de su misma jerarquía.
Señalada  omisión  se  ha  extendido  también  respecto  de  los  Fiscales  Regionales.  Resulta
francamente difícil de comprender el que los magistrados de los Tribunales Superiores de Justicia
sean acusables constitucionalmente y no así el Fiscal Nacional ni los Fiscales Regionales, quienes,
tanto por la naturaleza de sus atribuciones, contempladas respectivamente en los artículos 17 y
32 de la ley Nº 19.640, como por lo prolongado del ejercicio de sus cargos -10 años- son
perfectamente comparables, en importancia y responsabilidad, a los ministros de Corte.
Para salvar este error, y para garantizar la pervivencia de los principios de controles y chequeos
recíprocos que deben instruir nuestro ordenamiento constitucional es que se ha visto como
pertinente el añadir una nueva letra al número 2 del Artículo 48 de la Carta Fundamental que
permita asegurar la responsabilidad política tanto del Fiscal Nacional como de los Fiscales
Regionales.
Con esta reforma el Congreso Nacional, depositario de la soberanía popular, reivindica para sí una
facultad esencial tal y como es la de tener la tuición del juicio político de las máximas autoridades
de la Nación.
Por las razones antes expuestas, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley: Artículo
Único.- Agrégase al número 2 del Artículo 48 de la Constitución una letra f) que señale:
Letra f) “Del Fiscal Nacional y de los Fiscales Regionales por infracción a la Constitución y por
notable abandono de sus deberes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 23 de enero de 2003.
Moción de los diputados señores Urrutia, Ramón Pérez, Forni, Salaberry,
Ibáñez, Molina, Von Mühlenbrock, Moreira, Norambuena y Masferrer, que
modifica el artículo 197 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, tipificando falta
gravísima que indica (boletín Nº 3196-15)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Urrutia, Ramón Pérez , Forni , Salaberry , Gonzalo Ibáñez , Molina
, Von Mühlenbrock , Moreira , Norambuena y Masferrer .
Modifica el artículo 197 de la ley N° 18.290, de Tránsito tipificando falta gravísima que indica.
(boletín N° 319615).
La ley de Tránsito actualmente en vigor ha sido objeto de una serie de modificaciones tendientes a
hacerla más acorde a las necesidades de los ciudadanos y a los requerimientos de la modernidad.
En ese sentido es que parece razonable aplicar al texto legal algunas reformas y adiciones a fin de
fortalecer ciertos valores en lo que al tránsito seguro se refiere y a lo que la cultura cívica exige.
En los caminos de Chile se repite con regular frecuencia la existencia de trabajos de construcción,
mantención o reparación. Son muchos los trabajadores que allí laboran, en algunos casos con
grados importantes de riesgo apara su seguridad personal atendido el hecho de encontrarse en
vías de circulación o en las inmediaciones de estos.
Por los mismo, la ley de Tránsito ha establecido en el artículo 102 el modo en que estos trabajos
deben ser autorizados y desarrollados. Los cuales, a su vez, deben ser objeto de singular cuidado
por parte de los conductores que se desplacen por sus inmediaciones.
Ahora bien, esta prevención general se hace mucho más evidente en las carreteras y autopistas,
en donde, por la velocidad que alcanzan los vehículos, el riesgo para los trabajadores y para los
mismos conductores aumenta drásticamente. Es por esa razón que resulta importante que los
conductores respeten de modo perentorio los límites especiales de velocidad que se establezcan
en las áreas de trabajo en las carreteras.
En ese espíritu es que nos parece importante modificar la actual ley y establecer como una falta
gravísima el quebrantamiento de estas disposiciones, estableciéndose como umbral para la
aplicación de esta sanción los 20 kilómetros por hora por sobre el límite que las autoridades viales
o policiales fijasen en cada evento.
El interés social comprometido, en especial la vida de los trabajadores en los caminos de Chile, así
como la de los conductores, amerita esta reforma.
Por todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Agréguese un nuevo número 7 al artículo 197 de la ley con el texto que sigue:
“Exceder en más de 20 kilómetros por hora el límite máximo de` velocidad establecido, por las
señales pertinentes, en aquellas áreas que se desarrollen trabajos autorizados en conformidad ala
presente ley. “
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 75
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 10 de diciembre de 2002.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD Y GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN
MEDIA. Reforma constitucional. Primer trámite constitucional.
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
Al artículo único
-De las señoras Cristi , Cubillos  y González , doña Rosa  , y de los señores Álvarez-Salamanca  ,
Álvarez  , Barros , Bauer  , Bertolino  , Cardemil  , Correa , Delmastro  , Dittborn  , Díaz , Egaña  ,
Errázuriz , Forni , Galilea, don José Antonio  ; García-Huidobro  , Hernández , Hidalgo , Ibáñez, don
Gonzalo ; Kast , Kuschel , Leay , Longueira , Martínez , Masferrer , Melero , Monckeberg , Moreira ,
Norambuena , Palma, Paya, Pérez, don Ramón ; Pérez, don Víctor ; Prieto , Recondo , Rojas , Ulloa ,
Uriarte , Urrutia  , Varela  , Vargas  , Vilches  y Von Mühlenbrock  , para suprimir la frase “en
conformidad a la ley”, agregando una coma “,” después de la palabra “obligatorias”; y adicionar,
después de la palabra “Estado”, la frase “, en conformidad a una ley de quórum calificado,”, y a
continuación de su punto final (.), que pasa a ser punto seguido (.), incorporar la frase “Las
personas podrán contribuir al financiamiento de este sistema.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 15 de enero de 2003.
RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
La indicación de los diputados señores Dittborn y Von Mühlenbrock tiene por objeto reemplazar, en
el párrafo primero del inciso quinto del artículo 14, la forma verbal “deberán” por “podrán”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
4. De la señora Cristi  y de los señores Bayo, Hidalgo  y Von Mühlenbrock  para agregar, a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 75
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuación del punto aparte (.) que pasa a ser seguido (.), lo siguiente:
“El pago del bono se realizará por los servicios públicos o municipalidades con los cuales se
suscriba el respectivo convenio.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 21 de enero de 2003.
SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE
EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
3. De la señora Cristi y de los señores Bayo, Hidalgo y Von Mühlenbrock para eliminar la expresión
“pago del”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 8 de octubre de 2002.
CONCESIÓN DE CARÁCTER PERMANENTE A COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE
PRESUPUESTOS.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo Nº 116, de los diputados señores Lorenzini  , Ortiz , Silva , Escalona  , Von
Mühlenbrock , Dittborn , diputada señora Carolina Tohá ; señores Hidalgo , Cardemil y Jaramillo .
“Considerando:
Que la Comisión de Hacienda, en sesión celebrada el martes 13 de agosto de 2002, debatió la
imperiosa necesidad de mejorar el control y seguimiento permanente de la ejecución del gasto
público como la mejor manera de optimizar su eficacia.
Que, coincidiendo con la tendencia mundial y considerando que se trata de una tarea propia del
Poder Legislativo y de la mayor importancia, se hace imprescindible fortalecer dicho control
presupuestario, yendo más allá de la simple verificación de la regularidad presupuestaria contable.
Asimismo, hay que realizar una más completa y efectiva revisión cualitativa y oportuna de los
medios presupuestarios, con el objeto de obtener y garantizar la mayor eficacia del gasto público.
Que el robustecimiento de los mecanismos de control presupuestario en los términos indicados,
permitirá al Congreso Nacional fortalecer su acción frente al Poder Ejecutivo.
Que, para ello, es necesario que el Congreso Nacional acuerde dar el carácter de permanente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con el objeto de que pueda celebrar, al menos, cuatro
sesiones durante el año, en las que conozca en pleno acerca de la ejecución presupuestaria. En
esas sesiones, los personeros del Gobierno invitados podrán informar acerca del cumplimiento del
avance en la ejecución; dar a conocer los informes relativos a los balances de gestión integral, la
evaluación de programas públicos y el cumplimiento de los compromisos adquiridos en la ley de
Presupuestos y en su Protocolo, y atender y solucionar todas las dudas y preguntas parlamentarias
sobre estas materias, lo cual daría mayor transparencia pública al proceso, permitiendo a la
ciudadanía obtener una amplia y completa información sobre dichos temas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Dar carácter de permanente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y modificar con tal
objeto la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y el Reglamento de la
Corporación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2003.
CREACIÓN DE LA COMUNA DE COÑARIPE.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 174, de los diputados señores Von Mühlenbrock , Hernández , Recondo,
Silva, Álvarez, Longueira, Egaña, Norambuena, Dittborn, y la diputada señora Cristi, doña María
Angélica.
“Considerando:
Que la Décima Región posee características geográficas que la distinguen y diferencian del resto
del territorio nacional, convirtiéndola en una zona única en cuanto a riquezas naturales y potencial
turístico.
Que se hace cada día más importante tomar medidas conducentes a garantizar que conserve su
patrimonio natural y territorial, toda vez que cada una de sus localidades tiene una identificación
muy particular.
Que, en este sentido, hay que patrocinar todas aquellas políticas públicas que tiendan a la
conservación de este patrimonio. De esta forma, y bajo la perspectiva de que a través del
incentivo de iniciativas de carácter local se contribuye de mejor forma a solucionar las
necesidades de cada localidad en particular, es necesario dar un paso en la creación de comunas
en aquellas zonas en que existe una comunidad organizada, una intención de llevar a cabo
iniciativas locales y una realidad geográfica que respalda en el fondo esta necesidad de carácter
práctico.
Que, por lo ya señalado y en consideración a los requerimientos de la gran mayoría de las
personas que viven en las zonas de Coñaripe, Liquiñe y Pucura de la provincia de Valdivia, ha
llegado el momento de patrocinar la creación de la comuna de Coñaripe, compuesta por Coñaripe,
Liquiñe, Pucura, y sus zonas de influencia, atendida la voluntad de los chilenos que allí residen y
tomando también en cuenta las especiales características de orden territorial y poblacional de
estas localidades, además del importante hecho de que estas medidas se hacen necesarias desde
la perspectiva de una mejor administración, en consideración al extenso territorio que estas
localidades abarcan, lo que en la práctica se ha traducido en la demora en la toma de decisiones y
en la llegada de los beneficios que se implementan para las zonas más alejadas.
Que la Carta Fundamental dispone que la creación, modificación y supresión de las provincias y
comunas son materia de ley de quórum calificado, a propuesta del Presidente de la República , a
quien corresponde la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley relativos a la alteración de la
división política y administrativa del país.
Que  se  han  presentado  recientemente  iniciativas  parlamentarias  tendentes  a  provocar
modificaciones en la división administrativa del país, algunas de las cuales parecen desconocer la
realidad territorial y geográfica de la provincia de Valdivia, toda vez que no reconocen la
importancia que tienen para la Décima Región las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pucura, entre
otras.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A mayor abundamiento, aquellas iniciativas legales encaminadas a anexar artificialmente a la
Novena  Región  las  localidades  mencionadas  son  altamente  inconvenientes  atendidos  los
argumentos ya expuestos.
Que, finalmente, no se puede desconocer la importancia que tienen los territorios de Coñaripe,
Liquiñe  y Pucura, junto con sus áreas de influencia, al ser estas zonas tres de las localidades
turísticas más importantes de la provincia de Valdivia.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República para solicitarle que, en uso de sus facultades
constitucionales, patrocine un proyecto de ley cuya idea matriz sea la creación de la comuna de
Coñaripe, conformada por las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pucura, junto con sus zonas de
influencia, manteniéndola, en todo caso, como parte integrante de la provincia de Valdivia y
dentro de la Décima Región.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 20 de mayo de 2003.
INVESTIGACIÓN DEL DESTINO DE FONDOS DEL INDAP.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo de los señores Urrutia , Recondo , Hernández , Barros , Galilea, don José
Antonio; Álvarez, Meza, Von Mülhenbrock, Prieto y Bauer.
“Considerando:
Que, hace pocos días, la Cámara de Diputados aprobó en general un proyecto de ley que faculta al
ministro de Agricultura para autorizar al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario
(Indap ) a liberar, remitir o renunciar a las cauciones constituidas por personas naturales que
garantizan créditos otorgados por ese instituto a organizaciones integradas por beneficiarios del
mismo y que, a la fecha de publicación del proyecto, se encuentren morosas, siempre que los
proyectos financiados con estos créditos hayan tenido un resultado económico adverso, no
atribuible a dolo o culpa de los referidos garantes.
Que esta situación y otras más fueron analizadas por una Comisión Investigadora hace un tiempo
atrás, precisamente, para indagar y realizar una amplia y exhaustiva investigación de los créditos
otorgados a numerosas organizaciones de pequeños campesinos, muchos de los cuales se
otorgaron de manera irregular y significaron una enorme pérdida para Indap, toda vez que, en la
mayoría de los casos, fue imposible su recuperación.
Que, no obstante que este proyecto de ley viene a dar una solución justa a aquellos pequeños
agricultores que de buena fe se constituyeron en aval de dudosas operaciones comerciales, es
indesmentible que un porcentaje relevante de empresas agrícolas que obtuvieron créditos por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 75
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de Indap -entre los años 1995 a 2000- por un valor de siete mil ochocientos millones de
pesos ($7.800.000.000) han fracasado, por lo que no cabe duda de que, a pesar de los resguardos
que el proyecto contiene en orden a no beneficiar a deudores que puedan haberse visto
involucrados en actos dolosos o culpables, hay un perjuicio evidente al Fisco, por lo que se hace
necesario realizar una investigación acuciosa en este sentido.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural para que se constituya como
investigadora a fin de que, en el plazo de noventa días, informe a la Corporación sobre el destino
que tuvieron los siete mil ochocientos millones de pesos ($ 7.800.000.000) en capital que, junto a
los dos mil millones de pesos ($ 2.000.000.000) de interés, se transforman en dineros
irrecuperables para Indap y para el Fisco.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2002.
VENTAJAS Y DESVENTAJAS DEL ACUERDO COMERCIAL CON LA UNIÓN
EUROPEA PARA LA AGRICULTURA TRADICIONAL. Oficios.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, en la tarde del lunes pasado, la ministra de Relaciones Exteriores, señora
Soledad Alvear , firmó en Bruselas el acuerdo con la Unión Europea.
Posiblemente a esa misma hora, en el Palacio Ariztía, los miembros de la Comisión especial
encargada de estudiarlo nos encontrábamos discutiendo sus ventajas y desventajas y su
importancia, eclipsada por el revuelo que vive el país, ocasionado por hechos lamentables que
desearíamos no haber vivido. Pero la tolerancia del ser humano debe movernos a ser precavidos y
respetar a quienes hoy están viviendo un mal momento.
A pesar de la alegría demostrada por el buen final que tuvieron las negociaciones iniciadas hace
varios  meses,  el  diputado  que  habla  no  puede  esconder  su  preocupación,  seguramente
compartida por muchos, por el impacto que el acuerdo puede tener en la agricultura tradicional
del sur de Chile.
Ayer, durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, había pensado intervenir para
sugerir algo que podría ser un paliativo: considerar dentro del Presupuesto ayuda para los sectores
que resulten perjudicados por este tipo de acuerdos.
Lamentablemente, hasta ahora no se ha demostrado la inocuidad del acuerdo para un sector
importante de nuestra economía. Y no se trata sólo de un sector productivo lo he dicho en otras
oportunidades, sino de una forma de vida, que verá amenazada su subsistencia por la
competencia de productos agrícolas provenientes de importantes potencias del agro europeo,
como Alemania, Holanda, Bélgica y Francia. Lo que han construido los agricultores del sur de Chile
tras largos años de esfuerzos: cooperativas especiales, en especial en el ámbito lechero, aunque
no queramos, se verá amenazado por la competencia de productos subsidiados procedentes de
Europa que competirán en nuestro mercado. He estado planteando en forma constante mi
preocupación por el posible efecto del acuerdo sobre nuestra agricultura. Curiosamente, el pasado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes, por primera vez, la Comisión empezó a entender que el acuerdo tenía variables negativas.
Si bien es cierto que los lácteos, con excepción del queso, han quedado fuera del acuerdo, aún
subsiste el peligro de los efectos de los productos europeos que distorsionan el mercado,
afectando nuestra producción. Es cierto que se trata de una materia ajena al acuerdo; pero en
futuras negociaciones deberían tratar de compensarse los eventuales daños. Por ejemplo, en el
tratado no se incluyen los lácteos; pero sí bebidas que contienen 65 por ciento de leche que,
curiosamente, no son consideradas productos lácteos. Esto constituye una distorsión y supongo
que tendremos algo que decir al momento de firmar el tratado respectivo. Quienes ayer aprobaron
un acuerdo con el Mercosur, deben reconocer es lo que quiero destacar hoy que lo hicieron sin
tener certeza de los efectos que ese acuerdo provocaría en el sur de Chile, en particular en uno de
nuestros principales productos: la leche.
Por eso, la lealtad política que hemos depositado en el acuerdo debe ser medida en su real
magnitud. Por supuesto, hay que reconocer que el acuerdo favorecerá al 90 por ciento o más de
los chilenos; pero el pequeño porcentaje restante es muy importante para quien habla porque
representa a la agricultura tradicional, y a lo mejor es conveniente insinuar lo que hasta ahora no
se había dicho.
Por ejemplo, las papas, uno de los principales cultivos de las Novena y Décima regiones, también
se verán afectadas. Se dice que llegará una especie de papa genética, diferente; pero, ¿por qué
nosotros no podemos utilizar la misma genética y competir de igual a igual? El acuerdo se suscribe
precisamente cuando estábamos a punto de iniciar proyectos industriales con la empresa
internacional MacCain que venía a instalarse a Chile. Ahora, esa empresa ha dejado de lado el
proyecto en Chile, debido al tratado con la Unión Europea.
Para terminar, solicito que se envíe copia de mi intervención a su Excelencia el Presidente de la
República y a la ministra de Relaciones Exteriores, porque antes de firmar el tratado es
conveniente lograr un acuerdo respecto de los productos sensibles de la Décima Región de Los
Lagos.
He dicho.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados señores Von Mühlenbrock , Lorenzini , Bayo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 9 de enero de 2003.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTECEDENTES SOBRE INVESTIGACIÓN DE CONTRALORÍA EN MUNICIPALIDAD DE SAN
FRANCISCO DE MOSTAZAL. Oficio.
El señor BAUER .-
En segundo lugar, solicito que se oficie a la Contraloría de la Sexta Región , a fin de que nos
informe acerca de la investigación que está realizando en la municipalidad de San Francisco de
Mostazal, en relación con un desfalco de recursos provenientes del pago de patentes de vehículos
motorizados.
La señora MUÑOZ , doña Adriana ( Presidenta ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de las diputadas señoras María
Angélica Cristi  y Alejandra Sepúlveda  y los diputados señores Alejandro García-Huidobro  , Juan
Pablo Letelier  , Carlos Kuschel  , Gastón Von Mühlenbrock  , Andrés Egaña  , Pedro Araya  , Boris
Tapia , Juan Masferrer y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CONDICIONES MÍNIMAS PARA URBANIZAR LA VILLA LOS
AROMOS, EN LOTA. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la UDI, tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA .-
Señor Presidente , en la periferia de la zona urbana de la comuna de Lota, junto a la ruta que une
esta ciudad con la comuna de Arauco, se emplaza la villa Los Aromos . Su población está instalada
allí desde 1985, aproximadamente, y desde 1990 se la reconoce oficialmente como de la comuna.
En ella existen 94 viviendas, en las cuales habitan las correspondiente familias. Pero las
condiciones en que viven son, en varios aspectos, verdaderamente infrahumanas, pues, aunque
poseen la dotación básica de agua y de energía eléctrica, no pueden urbanizar el sector con
pavimentación ni alcantarillado debido a que en algún momento fue catalogado como de alto
riesgo.
Con fecha 13 de febrero de 2002, se solicitó formalmente al municipio lotino el cambio de uso de
suelo, a fin de dar inicio a la regularización de aquel problema. Sin embargo, hasta la fecha no se
ha recibido respuesta oficial a aquella solicitud.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, como los pobladores han estado haciendo gestiones particulares -en una muestra de
la larga data de la discusión en comento-, el lugar fue visitado el martes 26 de septiembre de
2001 por funcionarios del Servicio Nacional de Geología y Minería, acompañados por el seremi de
Minería de la Octava Región, quienes inspeccionaron el perímetro de emplazamiento de la
población con el fin de emitir una opinión técnica que evaluara en terreno las características del
sector y verificar, desde la perspectiva de ese organismo, si efectivamente representa un riesgo
para la población.
Dentro  de  las  conclusiones  más  trascendentes  que  arrojó  este  informe,  encontramos  las
siguientes:
1. Los suelos, formados por arcilla con abundante material pétreo, presentan buena cohesión y no
muestran signos de que existan fenómenos de remoción de terreno en proceso.
2. No hay presencia de actividad de pirquenes en el área, por lo que no existe riesgo de
subsidencia asociado a actividad minera, es decir, de hundimiento de poblaciones enteras alzadas
sobre lo que antes fueron pirquenes.
3. Existen, hacia el límite este de la población, establecidos en forma paralela a las viviendas, los
tendidos de la red de alta tensión, distanciados, aproximadamente, a diez metros desde la
vivienda más cercana. Se comprobó que dichas torres fueron construidas después de que la
población se encontraba emplazada, por lo cual son falsos aquellos argumentos que dicen que en
medio de la población existen torres de alta tensión.
4. Se debe realizar un buen drenaje de las aguas superficiales, ya que, si bien el sector presenta
una topografía moderada, es necesario evitar procesos de erosión que deterioren la calidad del
suelo.
5. Por último, de acuerdo con las características geomorfológicas del sector, la calidad de los
suelos fundacionales, la densidad de las casas, así como la ausencia a simple vista de otros
factores de riesgo, la opinión preliminar del servicio es que el lugar visitado no presenta niveles de
riesgo preocupantes en relación con eventuales remociones de terrenos e inundaciones.
Pues bien, las denunciadas condiciones infrahumanas en que vive esta población no se pueden
mejorar de momento por la calificación de alto riesgo que pesa sobre el sector, como por la
estimación que hace la municipalidad de Lota respecto del uso del suelo. Dicho lugar no está
catalogado como apto para la vivienda, en circunstancias de que, de acuerdo con lo dicho, que no
nace de una mera intuición de este diputado , sino del estudio de una institución seria, aquello
constituye una decisión técnicamente equivocada que debiera modificarse en favor de los
pobladores.
Atendido lo expuesto, solicito que se despachen los siguientes oficios:
Al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales , a fin de que informe acerca de cuáles son las
condiciones mínimas que debe cumplir una población para poder urbanizarla. Si posee algún
grado de información acerca del caso particular de la población Villa los Aromos, de Lota, y cuáles
son, en su concepto, los pasos a seguir para regularizar su situación.
Asimismo, que informe si dicha propiedad figura como perteneciente al Estado de Chile. Si así
fuera, entendiendo la cantidad de años que los pobladores llevan viviendo en el lugar, que informe
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acerca de la factibilidad de efectuar un traspaso del dominio de las tierras en favor de los
habitantes de la Villa los Aromos.
Asimismo, que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Lota, para que explique las razones en virtud
de las cuales no se han podido destinar los recursos necesarios para regularizar esta situación de
manera que los habitantes de la Villa los Aromos puedan vivir en mejores condiciones.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jorge
Ulloa , Gastón von Mühlenbrock y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN POSTA DE URGENCIA DE HOSPITAL DE ARICA. Oficio.
El señor PAREDES.-
Señor Presidente , por otra parte, quiero referirme a una denuncia que hice, al menos, hace dos
meses y medio en la Sala, sobre un conjunto de irregularidades a propósito de un accidente de
tránsito en Arica, en el que perdieron la vida un médico y su hija, y que hoy están investigando los
tribunales de justicia.
En esa oportunidad hice notar una serie de irregularidades que se habrían producido en la posta
de urgencia del hospital Juan Noé , relacionadas con muestras de sangre de alcoholemias, que
tienen una importancia enorme a la hora de establecer responsabilidades en el hecho que provocó
la pérdida de dos vidas humanas y dejó a varias heridas.
Quiero expresar mi más enérgica protesta contra el ministro de Salud , a quien, mediante oficio,
hace más de dos meses y medio se le solicitó que instruyera un sumario en la posta de urgencia
del hospital Juan Noé a fin de esclarecer esas situaciones, y, además, que informara a esta Cámara
sobre los procedimientos y resguardos de las muestras y contramuestras de sangre de las
alcoholemias practicadas regularmente en postas de urgencia de hospitales públicos. Anteayer me
comuniqué por teléfono con el subdirector del servicio de salud de Arica, don Hernán Sudy , quien
me confirmó que no ha recibido ninguna instrucción del Ministerio de Salud para hacer el sumario
que se requiere con urgencia, de manera de determinar las responsabilidades funcionarias por las
situaciones irregulares que se habrían producido y que podrían distorsionar absolutamente la
verdad de los hechos que provocaron la muerte de esas dos personas.
Insisto  en  señalar  que  los  servicios  públicos  tienen  obligación  legal  de  responder  a  los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requerimientos de la Cámara de Diputados. No me parece serio que no se haya realizado dicho
sumario y que, hasta hoy -según me expresó hace dos días el subdirector de salud de Arica-, el
Ministerio de Salud no haya manifestado ninguna preocupación por responder a esta denuncia.
Tengo antecedentes serios que respaldan lo que estoy diciendo y la inquietud que existe por este
hecho.
La Cámara debiera oficiar en términos enérgicos al ministro de Salud para que se haga cargo de
esta solicitud. No puede ser que cuando los parlamentarios piden oficios a los servicios públicos,
en función de sus facultades fiscalizadoras, se haga la vista gorda y no se entregue ningún tipo de
antecedente. Con esto hacemos fe de una situación que no sólo es consecuencia de esta
denuncia. Muchos diputados que piden oficios a los servicios públicos no siempre reciben las
respuestas, y estas cosas, en el tiempo, se van cubriendo con un manto de olvido.
Reitero mi petición de oficio, expresando mi molestia, y, además, pido que se instruya a la
brevedad un sumario en la posta de urgencia del hospital de Arica para esclarecer los
procedimientos que se usaron, que, de acuerdo con los antecedentes que manejo, fueron
absolutamente irregulares.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados Sergio Aguiló  ,
Alejandro Navarro  , Jorge Ulloa , Iván Paredes  , Gastón von Mühlenbrock  , Pablo Prieto  , Iván
Norambuena y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE REMUNERACIONES DE EJECUTIVOS DE EMPRESA DE
CORREOS DE CHILE. Oficios.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , en Incidentes, el 7 de noviembre de 2002, junto a otros diputados que
adhirieron, solicité al señor ministro de Obras Públicas , Transportes y Telecomunicaciones que
remitiera a esta Corporación una nómina y los sueldos, bonos y privilegios correspondientes a los
contratos de 150 ejecutivos de la Empresa de Correos de Chile.
Hoy, recién, en la Cuenta se menciona una respuesta a esa petición. Está fechada el 27 de marzo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2003. Desde luego, como es tradicional en este Gobierno, no se cumplieron los plazos que
establece la normativa para emitir este tipo de respuestas. Pero, más allá de eso, no tengo claro si
dicha respuesta es una mala broma del ministro Javier Etcheberry o si, definitivamente, él no leyó
lo que firmó. Lo que pedí -reitero- fue una nómina que incluyera sueldos, bonos y privilegios de los
contratos de 150 ejecutivos de la Empresa de Correos, pero el ministro me remitió un acuerdo de
su directorio general.
Solicito que se oficie al señor ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones a fin
de hacerle presente mi molestia por su incumplimiento en responder una pregunta muy clara y
concreta. No le he pedido los acuerdos del directorio, sino la referida nómina y los otros
antecedentes. Su obligación es proporcionarlos.
Ante la petición del ministro Etcheberry a la Empresa de Correos de Chile, su gerente general, el
señor José Luis Mardones Santander , le replica que es el SEP -supongo que se trata del Sistema de
Empresas Públicas- el que dispone de la información actualizada de las remuneraciones de los
ejecutivos; que el directorio de la empresa ha tomado nota sobre la materia y envía dos acuerdos,
y, por último, que la plana directiva asciende a ciento diez personas.
Solicito, también, que se oficie al director ejecutivo del Sistema de Empresas Públicas , para que,
por favor, tenga a bien cumplir con los establecido en la Constitución y en las leyes, y dé
respuesta a la información pedida en virtud de la función fiscalizadora que, de acuerdo con esos
mismos cuerpos legales, estoy ejerciendo en esta sesión.
Por lo tanto, reitero mi petición de que el Gobierno, a través del ministro Etcheberry o del director
ejecutivo del Sistema de Empresas Públicas , envíe la nómina completa, incluyendo sueldos, bonos
y privilegios, de los ejecutivos de la Empresa de Correos de Chile.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Norambuena , Gastón von Mühlenbrock y de quien habla.
¿Su Señoría está de acuerdo en remitir un oficio adicional al presidente del directorio de Correos
de Chile?
El señor ULLOA.-
Sí, señor Presidente.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Así se procederá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
INCIDENTES
ENVÍO DE PROYECTO EN BENEFICIO DE EXONERADOS. Oficio.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor José Pérez.
El señor PÉREZ (don José) .-
Señor Presidente , quiero referirme a un proyecto pendiente en el Congreso, respecto del cual he
conversado con su Excelencia el Presidente de la República en varias oportunidades, al igual como
lo hemos hecho con los jefes de bancada de los partidos de la Concertación tanto de la Cámara de
Diputados como del Senado, con los ministros del área, y respecto del cual el propio Jefe de Estado
ha conversado con los interesados. Me refiero a los exonerados políticos.
Desde que asumió el Presidente de la República , estamos a la espera de que se envíe al Congreso
el tercer cuerpo legal para que se acojan al beneficio concedido a los exonerados las personas que
no lo hicieron cuando se promulgó la primera ley, porque fue una mala norma legal y a nadie le
interesó. La segunda, dictada durante el gobierno del Presidente Frei, mejoró los incentivos, pero
estableció un plazo muy breve para que las personas se acogieran a ella. Muchos no se
inscribieron porque no se enteraron, y otros, por temor o por encontrarse fuera del país.
El proyecto beneficiará a gente de los más diversos sectores; no sólo favorecerá a la gente de la
Concertación, sino a todos quienes hayan sido exonerados de empresas intervenidas por el Estado
o vendidas en la época del régimen militar, como es el caso de Iansa y otras.
El Presidente de la República , hace algunas semanas, instruyó al ministro de Hacienda , señor
Nicolás Eyzaguirre , para que envíe el proyecto al Congreso, el que no amerita un profundo
estudio, pues basta que una persona especializada en el tema, en cuestión de veinte minutos,
redacte su texto y se le dé la tramitación que corresponde. De ese modo se daría satisfacción a
esa gente, a esos trabajadores del pasado, muchos de los cuales están en edad muy avanzada -
otros murieron sin alcanzar ese beneficio-. Los exonerados no pueden seguir esperando.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Interior para que se envíe con urgencia el proyecto
señalado al Congreso, a fin de que sea tramitado y aprobado. Son muchos los chilenos de
avanzada edad que lo necesitan. Al menos, se les entregaría una pensión, salud para el grupo
familiar y una serie de otros beneficios.
He dicho.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Jaramillo , Alberto Robles  , Sergio Aguiló  , Iván Paredes  , Jorge Ulloa , Iván Norambuena  , Gastón
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 75
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
von Mühlenbrock , Pablo Prieto y el que habla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2002.
EVALUACIÓN DE CONSECUENCIAS DE APLICACIÓN DE TRATADOS
INTERNACIONALES CON LA UNIÓN EUROPEA Y CON ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA. Oficios.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, me referiré a dos puntos que me preocupan extremadamente, ya que pronto
deberemos ejercer nuestra labor constitucional de aprobar o desechar un tratado internacional.
En primer lugar, me referiré al tratado internacional con la Unión Europea.
En abril de 2002, Chile y la Unión Europea concluyeron el proceso de negociación de un acuerdo
que incluye temas políticos, de cooperación y económicos, cuyo proceso de traducción a los once
idiomas oficiales de la Unión Europea y de rúbrica de los jefes negociadores ha terminado, lo que
significa que el texto está listo para iniciar el proceso de ratificación, el que varía, dependiendo si
se trata de Chile o de la Unión Europea.
En el caso de Chile, el tratado completo debe ser aprobado por el Congreso Nacional; en el caso de
la Unión Europea, por el contrario, el tratamiento es distinto, porque cuando existen ámbitos de
competencia única de la Comisión Europea, entra en vigor una vez terminados los procedimientos
internos. De manera que, respecto de ellos, no se requiere aprobación del Parlamento Europeo.
Distinto es el caso de los temas de competencia mixta, en el cual se requiere aprobación del
Parlamento Europeo y de los parlamentos de todos los Estados miembros. Ellos corresponden
específicamente a los temas políticos, de inversión y de servicios.
Una vez cumplidos todos esos pasos y aprobados por el Congreso Nacional, viene una tarea más
ardua para Chile, que consiste en la implementación del acuerdo. En dicha misión, tanto los
privados como el Estado tienen una gran obligación, ya que para que se transforme en algo
verdaderamente beneficioso para el país se requerirán grandes inversiones y transformaciones de
carácter económico.
Ahora bien, considerando que la tarea más difícil consiste en la implementación del acuerdo, es
indispensable conocer el impacto que éste generará en cada una de las regiones del país.
Asimismo, una vez evaluados los impactos, resulta indispensable conocer los planes elaborados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el Gobierno para paliar los impactos negativos que pueden derivarse en cada región. Es así
como la evaluación de la reconversión de la actividad económica que se realiza en algunas
regiones es un elemento que no se puede dejar de lado.
Por lo anterior, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, es indispensable
que con la debida anticipación, transparencia y seriedad técnica el Gobierno entregue a la
brevedad al Congreso Nacional la evaluación del impacto estimado del tratado con la Unión
Europea, no sólo en forma genérica, sino cuantitativa. Además, es preciso tener una evaluación de
cada una de las regiones, de las provincias y de las comunas del país, en materias económica,
laboral, social y política.
No es posible -ocurrió en el caso del Mercosur- que, de un día para otro, se someta a la ratificación
del Congreso Nacional un tratado sin tener a la vista los antecedentes suficientes, lo que significa
faltar gravemente a la responsabilidad con nuestros electores. El Gobierno y los equipos
profesionales económicos pueden, con la mayor certeza, dar a conocer a la Cámara los
antecedentes necesarios a fin de tomar una decisión seria y responsable.
Respecto del fast track o tratado de libre comercio con Estados Unidos, que está llegando a su
etapa final, no es posible que Estados Unidos nos ponga plazos fijos y que nuevamente nuestra
agricultura tradicional sea la moneda de cambio.
Por dar un ejemplo, se dice que, como gran cosa, tendremos una cuota de mil litros de leche al
año. ¡Qué maravilla! En Estados Unidos una familia de cuatro personas consume esos mil litros de
leche al año. Entonces, no sé qué se está negociando.
Hace unos meses, la Unión Demócrata Independiente presentó un proyecto de acuerdo -
precisamente cuando el Senado estudiaba una reforma a la Constitución Política de la República
para modificar el tratamiento de los tratados internacionales-, que decía, entre varias cosas, que
dada la próxima negociación del tratado de libre comercio con los Estados Unidos de América, se
hace necesario que el Presidente de la República establezca con el Congreso Nacional un sistema
de consultas para determinar el marco general de temas por abordar y el marco de las
pretensiones chilenas.
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Señor diputado, ha terminado su tiempo.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Voy a redondear la idea, señor Presidente.
Por la seriedad del tema, solicito oficiar a la ministra de Relaciones Exteriores y a los señores
ministros de Economía, secretario general de la Presidencia y de Hacienda, a fin de que hagan
llegar a la brevedad la información solicitada por esta bancada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 75
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VILLOUTA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con la adhesión de los señores diputados que lo
hacen presente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 75
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 15 de abril de 2003.
INCIDENTES
HOMENAJE A CAMPEONES NACIONALES DE RODEO. Notas de felicitación.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en esta oportunidad me llena de orgullo rendir homenaje a Sebastián Walker ,
Camilo Padilla y Ricardo Walker , grandes hombres del rodeo nacional.
El 6 de abril pasado, Sebastián Walker y Camilo Padilla obtuvieron, en Rancagua, el título de
campeones nacionales de rodeo, montando a Lucero y a Destape. Años de trabajo para el criadero
Vista Volcán, de Ricardo Walker, que se ha coronado con este triunfo. Los nombrados han sido
declarados hijos ilustres de la comuna de Panguipulli, a la que represento con mucho orgullo.
Como ustedes saben, formo parte de la Comisión investigadora del caso Inverlink, por lo cual he
estado trabajando en Valparaíso y en Santiago. En razón de ello, he preferido rendir un homenaje
desde este hemiciclo a nuestros queridos Sebastián Walker y Camilo Padilla .
El año pasado, en La Unión, tuvimos a los campeones nacionales de cueca, Marcos Melo y Nancy
Barriga . Hoy tenemos a los campeones nacionales de rodeo, hijos de Panguipulli.
Solemnemente, desde este hemiciclo, rindo homenaje a nuestros huasos sureños, que se
impusieron por su coraje, maestría y perseverancia.
Gracias, queridos campeones, porque en el país se habló de Panguipulli y de la provincia de
Valdivia; gracias, queridos campeones, porque aumentará el cariño y la participación en los
rodeos, en el trabajo de los criaderos de caballos y en todo lo que significa la fiesta linda que es el
rodeo; gracias, queridos campeones, porque cientos de miles de niños los van a imitar, porque hoy
necesitamos, más que nunca, nuevos ídolos y grandes personas.
Muchas gracias, Sebastián Walker , Camilo Padilla y Ricardo Walker .
Señor Presidente, solicito que mi intervención se haga llegar a los homenajeados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 75
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Se enviará la intervención de su Señoría, con la adhesión de los diputados señores Jorge Ulloa e
Iván Norambuena , y del Vicepresidente que habla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: martes 18 de marzo de 2003.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE IRREGULARIDADES
RELACIONADAS CON INVERLINK.
El señor SALAS ( Vicepresidente ).-
Me permito proponer a la Sala integrar la comisión investigadora encargada de analizar el actuar
de los organismos del Estado en las irregularidades ocurridas con motivo de actividades
financieras del grupo Inverlink , con los siguientes señores diputados: Rodrigo Álvarez , Jorge
Burgos, Julio Dittborn , Rodrigo González , Carlos Hidalgo , Nicolás Monckeberg , Carlos Montes ,
Waldo Mora , Víctor Pérez , Exequiel Silva , Eugenio Tuma , Samuel Venegas  y Gastón Von
Mühlenbrock.¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 348. Fecha: jueves 3 de abril de 2003.
Otros Documentos De La Cuenta
-Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa la constitución de
cuatro Comités Parlamentarios integrados de la siguiente manera:
a) Primer Comité: Jefe, diputado señor Álvarez; Subjefe, diputado señor Moreira, y lo conforman,
además, los diputados señores Pérez, don Ramón ; Masferrer ; Bauer; Barros; Prieto; Urrutia  y
Egaña;
b) Segundo Comité: Jefe, diputado señor Recondo ; Subjefe, diputados señor Alvarado , y está
integrado por los diputados señores Norambuena; Von Múhlenbrock; Hernández; Varela; diputada
señora Cristi y diputados señores Salaberry y Kast;
c) Tercer Comité: Jefe, diputado señor Ulloa; Subjefe, diputado señor Leay, y lo componen los
diputados señores Uriarte; Díaz; Dittborn; Correa; Ibáñez; Rojas y Longueira;
d) Cuarto Comité: Jefe, Diputado señor Forni; Subjefe, diputada señora Cubillos, y lo constituyen
los diputados señores Escobar ; Diputada señora González ; diputados señores Melero; Molina;
Paya; García-Huidobro y Pérez, don Víctor.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 75
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace presente, además, que solicita que se deja sin efecto el Comité Mixto formado con la
Bancada de Diputados de Renovación Nacional.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 349
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49737/1/1482_349.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 349
Del 21 de mayo de 2003 al 18 de septiembre de 2003
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  22 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  29 .................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 11 de junio de 2003.
CREACIÓN DE LOS TRIBUNALES DE FAMILIA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que
crea los tribunales de familia.
Diputados informantes de las Comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de
Familia, y de la de Hacienda, son los señores Burgos y Von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 2118-18, sesión 13ª, en 5 de noviembre de 1997. Documentos de la
Cuenta Nº 4.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución. Legislación y Justicia y de Familia, sesión 4ª,
en 10 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª, en 10 de junio de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos, informante de las Comisiones unidas de Constitución
y de Familia.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley que crea los
tribunales de familia.
Constancias previas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Origen: la iniciativa tiene su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la
República.
2. Disposiciones o indicaciones rechazadas. la indicación parlamentaria al artículo 118.
3. Artículos que no fueron aprobados por unanimidad: el artículo 118 del proyecto.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Jaime Arellano , subsecretario de
Justicia ; la señora Paula Correa , asesora jurídica del Ministerio de Justicia; el señor Fernando
Dazarola , abogado de la división jurídica del Ministerio de Justicia, y el señor Carlos Briceño ,
economista del Ministerio de Hacienda.
El objeto de la iniciativa es modificar la actual justicia de menores para dotar a los jueces de
procedimientos y formas de actuación que les permitan dar una respuesta socialmente adecuada
al contencioso familiar.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 15 de abril de 2003,
señala que, en su globalidad, el proyecto implica un mayor gasto que se desglosa de la siguiente
manera:
Gasto de operación en régimen, en miles de pesos de 2003:
a) De los tribunales de Familia: gastos en personal, 18.165.402; bienes y servicios de consumo,
3.269.772.
b) Del sistema de mediación: servicios de mediación, 3.113.059; unidad de medición, 90.368.
c) Fortalecimiento juzgados de letras, 709.264.
d) Unidad de coordinación de la implementación de los tribunales de familia, 91.912. Todo ello da
un total de 25.439.777.
Gastos por una vez:
a) De implementación.
-Arriendos (mientras se construye la totalidad de los tribunales), 2.042.137; remodelaciones,
4.254.452.
b) Inversiones:
Capacitación  inicial,  483.012;  equipamiento,  327.862;  informática,  997.072;  infraestructura,
20.897.751. En total, 29.002.286.
Recursos que libera el actual sistema: 13.083.452.
Costo total neto: 41.358.611.
Además, se sostiene en dicho informe que la aplicación del proyecto de ley no irroga gasto fiscal
para 2003. En los años posteriores se considerará en los respectivos presupuestos anuales,
conforme al programa de implementación establecido para el nuevo sistema de justicia de familia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y a las disponibilidades presupuestarias correspondientes.
Las Comisiones unidas de Constitución, Legislación y Justicia, y de Familia, dispusieron que los
artículos 4º, 99, 111, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 134, 135, 136, 140, numerales 7 y 8, 145, 149
y 153 permanentes, y los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 10 y 11 transitorios aprobados por ellas, son de
competencia de esta Comisión. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su
conocimiento los artículos 147 y 152 permanentes, y el artículo 9º transitorio, en conformidad con
lo que establece el numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.
En el debate de la Comisión participó el señor Jaime Arellano , subsecretario de Justicia , quien
señaló que el proyecto en estudio inició su tramitación en noviembre de 1997, en la Comisión de
Familia, que, luego de despachar el primer informe, pasó a la Comisión de Constitución,
Legislación y Justicia, en la cual se resolvió refundir el proyecto relativo al sistema de mediación y,
además, se acordó que fuera estudiado por ambas comisiones en calidad de Comisiones unidas.
A título de resumen, expresó que el proyecto de ley suprime los actuales juzgados de menores, los
cuales serán reemplazados por tribunales unipersonales de composición múltiple, en que cada
juez actuará independientemente. Explicó que los nuevos tribunales tendrán una jurisdicción
especializada y contarán con asesoría interdisciplinaria, en la que se incluirá, entre otros, a
psicólogos, asistentes sociales y orientadores familiares. Agregó que en éstos se aplicará el
principio de inmediación, limitándose la intermediación de funcionarios de menor rango.
Además, destacó que se propone una instancia obligatoria para lograr acuerdo entre las partes,
para lo cual se implementa el sistema de mediación, lo que da cuenta de la tendencia mundial en
este ámbito. Mencionó que en nuestro país existe experiencia en mecanismos de mediación,
aplicados a este tipo de problemática, a partir de 1995, lo que ha resultado muy exitoso.
Indicó que el proyecto se divide en seis títulos. El Título I trata de los tribunales de familia y su
organización; el Título II regula la competencia de los juzgados de familia; el Título III establece el
procedimiento; el Título IV contempla procedimientos especiales; el Título V se refiere a la
mediación y el Título VI establece las plantas del personal.
Señaló que en la indicación que el Ejecutivo ha presentado en este trámite se introducen
modificaciones en relación con la implementación de los referidos tribunales. Al respecto, sostuvo
que se considera la aplicación de este nuevo sistema judicial, en forma simultánea en todo el país,
a partir de 2005.
Explicó que el mensaje proponía un mecanismo de puesta en marcha similar al del sistema de la
justicia penal. Sin embargo, se evaluó que sería preferible que la gradualidad fuese en relación
con las dotaciones y no con la geografía. Sobre el particular, afirmó que esto se justifica por
cuanto al inicio del sistema no es necesario contar con la dotación completa, ya que estos
tribunales iniciarán su trabajo “sin mochila”, por lo que se irán agregando los recursos humanos
en un plazo que se ha predeterminado. Así, en 2005 se incorporarán 123 jueces, el año siguiente,
78, y en 2007, 48. Conjuntamente, los gastos en infraestructura se iniciarán a partir de este último
año, a fin de no generar mayores presiones en el presupuesto, sin perjuicio de que en el primer
período se proceda a remodelar los actuales inmuebles y a arrendar otros.
El diputado Carlos Hidalgo formuló las siguientes consultas: ¿Cuáles serán las exigencias de
especialización de los funcionarios asesores?, ¿en qué consiste el mecanismo de determinación
del valor de los servicios de mediación? y ¿cómo se aplicará la gradualidad a que se refiere el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo quinto transitorio?
El señor Jaime Arellano explicó que los jueces serán apoyados en su trabajo por un consejo
técnico, al que le corresponderá participar en las audiencias, emitir los informes que ellos les
soliciten y asesorarlos directamente. Puntualizó que en cada tribunal de familia habrá uno,
integrado por asistentes sociales, psicólogos y orientadores familiares, con carácter de organismo
auxiliar de la administración de justicia. Su función primordial será la de asesorar a los jueces en el
análisis de los hechos y situaciones relacionados con los asuntos que se conozcan y sobre
cualquier otra materia de su especialidad que aquellos le soliciten. Los informes y las opiniones de
los miembros de los consejos deberán ser puestos en conocimiento de las partes en las
audiencias, a fin de que éstas se enteren de su contenido y los rebatan si así lo estiman necesario.
Precisó que, en cuanto a los requisitos para ser miembro del consejo técnico, el proyecto de ley
exige poseer el título de asistente social, psicólogo u orientador familiar otorgado por alguna
universidad o instituto profesional reconocido por el Estado.
Por otra parte, afirmó que la mediación es previa al proceso, siendo obligatorio concurrir a ella y
su solución es voluntaria. Los servicios de mediación, efectuados por prestadores anexos a los
juzgados de familia, serán realizados por las personas naturales o jurídicas seleccionadas a través
de un proceso de licitación. Reiteró que los mediadores deberán ser, por regla general, psicólogos,
abogados o asistentes sociales.
Explicó que el artículo 120 establece una fórmula para determinar el valor de los servicios de
mediación, fijando el pago por tramos, para lo cual se han considerado tres elementos que están
presente en todo proceso de mediación: a) gastos administrativos básicos de puesta en marcha
del servicio, con un valor base, máximo, de 7.967 pesos; b) la duración del proceso, con un valor
dos, el cual tendrá lugar cuando las partes concurran a dos o más sesiones con el mediador sin
producirse acuerdo, caso en el que se recibirá como pago 3.65 veces el valor base, y c) el
resultado del proceso, con un valor tres, en las causas en que las partes llegan a un acuerdo que
sea  homologado  por  el  tribunal  respectivo,  independientemente  del  número  de  sesiones
realizadas, en cuyo caso el costo del servicio de mediación será 8.17 veces el valor base.
Argumentó que la fórmula descrita tiene por fin evitar que las mediaciones se alarguen
indefinidamente.
Puso énfasis en que la puesta en marcha de los nuevos tribunales será en forma simultánea en
todas las regiones. Agregó que para facilitar esta implementación, en el primer año se contará con
el 50 por ciento de las dotaciones de personal, el segundo año se agregará otro 30 por ciento, y el
tercero, el 20 por ciento restante.
El diputado Pablo Lorenzini consultó sobre qué iba a ocurrir con las causas en tramitación una vez
transcurrido el plazo de seis meses previsto para suprimir los actuales juzgados de menores.
El señor Jaime Arellano sostuvo que el plazo de seis meses se ha estimado razonable para que
estén concluidas las causas en los actuales juzgados de menores. Sin embargo, se contempla la
posibilidad de que, si transcurrido dicho período los procesos no han disminuido en más de 50 por
ciento del total, la respectiva corte de apelaciones autorice el funcionamiento del juzgado en
cuestión por otros seis meses.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo 4º del proyecto se crean los juzgados de familia con asiento en las comunas del
territorio de la República que se indican.
El diputado Rodrigo Álvarez preguntó si se ha previsto que tribunales móviles puedan concurrir a
localidades apartadas.
El señor Jaime Arellano señaló que la creación de los nuevos tribunales de familia dice relación con
la cantidad de procesos vinculados a su jurisdicción en los distintos lugares del país. Por lo tanto,
en aquellos sectores en que no se crea un nuevo tribunal, se dispone que los jueces de letras
tengan competencia en esta materia, contando con un Consejo Técnico en cada uno.
El diputado Tuma, don Eugenio , consultó qué ocurrirá con el personal que actualmente está a
contrata en los tribunales de menores.
Al respecto, leeré un oficio enviado, el 10 de junio de 2003, por el ministro de Justicia, señor Luis
Bates, al presidente de la Comisión de Hacienda:
“Por medio del presente oficio doy cuenta del requerimiento que vuestra Comisión nos formulara
para analizar la situación de los profesionales a contrata -asistentes sociales y psicólogos- que se
verían afectados por el proyecto de ley que crea los tribunales de familia.
“Sobre el particular cabe señalar que el proyecto en cuestión considera un significativo aumento
de dotación de cargos de planta en los tribunales, razón por la cual podemos afirmar que existirá
un número de plazas suficiente para la incorporación de todos los profesionales de la red.
“De lo anterior se puede colegir que -de aprobar los cursos habilitantes que les serán exigidos-
todos los asistentes sociales y psicólogos tienen la posibilidad de mantenerse en funciones, sin
distinción de la calidad contractual que actualmente ocupen.”
Sometido a votación el artículo 4º, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 99 establece que la administración del Sistema Nacional de Mediación, anexo a los
juzgados de familia, estará a cargo del Departamento de Mediación del Ministerio de Justicia.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 111 establece la selección de los mediadores.
Sometido a votación, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 118 establece que, en caso de que la licitación sea declarada desierta o de que el
número de postulantes aceptados sea inferior al requerido para cubrir la totalidad de la demanda
regional, el subsecretario de Justicia podrá celebrar convenios directos con personas naturales o
jurídicas que figuren en el Registro , para el desempeño de las funciones de mediación en los
casos comprendidos en el porcentaje no asignado en la licitación.
Los diputados señores Alvarado , Álvarez , Barros, la diputada señora Cubillos , doña Marcela ;
Dittborn , Forni y Von Mühlenbrock, formularon una indicación para reemplazar el artículo 118 por
el siguiente:
“En caso de que la licitación sea declarada desierta, o de que el número de postulantes aceptados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sea inferior al requerido para cubrir la totalidad de la demanda regional, se llamará, a todas las
personas naturales o jurídicas que cumplan con los requisitos para ser mediadores, nuevamente a
licitación por el total de los casos o por el porcentaje no cubierto, según corresponda.”
El diputado Von Mühlenbrock manifestó que la indicación persigue otorgar mayor transparencia al
sistema.
El diputado señor Hidalgo también fundamentó la indicación.
Puesta en votación, fue rechazada por 3 votos a favor y 6 votos en contra.
Sometido a votación el artículo 118, fue aprobado por 6 votos a favor y 3 abstenciones.
El artículo 119 establece que la suscripción de contratos y pagos a que dé lugar una licitación, se
hará por el subsecretario de Justicia .
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 120 expresa que el valor del servicio de mediación por causa se determinará de
acuerdo a los criterios que esta misma norma señala.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 121 determina que el precio base máximo establecido en el artículo anterior y la
asignación establecida en el artículo 124, se reajustarán una vez al año en el porcentaje de
variación que hubiere experimentado el índice de precios al consumidor en dicho período,
mediante decreto supremo del Ministerio de Justicia.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 122 estipula que en cada uno de los pagos se retendrá, a título de garantía, un
porcentaje del mismo, según se determine en las bases de la licitación.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 123 dispone que los prestadores del servicio de mediación tendrán derecho a una
asignación de transporte si, para los efectos de ejercer sus funciones, deban trasladarse desde sus
oficinas al lugar de asiento del tribunal, según lo especifique el reglamento.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 134 establece la planta de personal de los juzgados de familia que se crean por el
proyecto.
Sólo enunciaré los juzgados en los que se crearán estas plantas: Juzgado de Familia de Arica,
Juzgado de Familia de Iquique , Primer Juzgado de Familia de Antofagasta , Segundo Juzgado de
Familia de Antofagasta , Juzgado de Familia de Calama , Juzgado de Familia de Copiapó , Juzgado
de Familia de La Serena , Juzgado de Familia de Coquimbo , Juzgado de Familia de Vallenar ,
Juzgado de Familia de Ovalle , Juzgado de Familia de Valparaíso , Juzgado de Familia de Viña del
Mar , Juzgado de Familia de San Felipe , Juzgado de Familia de Quillota , Juzgado de Familia de San
Antonio , Juzgado de Familia de Limache , Juzgado de Familia de Los Andes , Juzgado de Familia de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Ligua , Juzgado de Familia de Casablanca , Juzgado de Familia de Villa Alemana , Juzgado de
Familia de Quilpué , Juzgado de Familia de Rancagua , Juzgado de Familia de San Fernando ,
Juzgado de Familia de Santa Cruz , Juzgado de Familia de Talca , Juzgado de Familia de Curicó ,
Juzgado de Familia de Linares , Juzgado de Familia de Chillán , Juzgado de Familia de Los Ángeles ,
Juzgado de Familia de Concepción , Segundo Juzgado de Familia de Concepción , Juzgado de
Familia de Talcahuano , Juzgado de Familia de Coronel , Juzgado de Familia de Yumbel , Juzgado de
Familia de Temuco , Juzgado de Familia de Angol , Juzgado de Familia de Valdivia , Juzgado de
Familia de Osorno , Juzgado de Familia de Puerto Montt , Juzgado de Familia de Castro , Juzgado de
Familia de Ancud , Juzgado de Familia de Coihaique , Juzgado de Familia de Punta Arenas , Primer
y Segundo Juzgados de Familia de Santiago, Tercer Juzgado de Familia de Santiago , Cuarto y
Quinto Juzgados de Familia de Santiago, Primer y Segundo Juzgados de Familia de Pudahuel,
Juzgado de Familia de Colina , Primer y Segundo Juzgados de Familia de San Miguel, Tercer
Juzgado de Familia de San Miguel , Juzgado de Familia de Puente Alto , Juzgado de Familia de San
Bernardo , Juzgado de Familia de Talagante , Juzgado de Familia de Melipilla , Juzgado de Familia
de Peñaflor y Juzgado de Familia de Buin.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 135 fija los grados de jueces, personal directivo y auxiliares de la administración de
justicia de los juzgados de familia que se crean, correspondientes a la escala de sueldos base
mensuales del Poder Judicial.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 136 fija los grados del personal de empleados de los juzgados de familia que se crean,
correspondientes a los grados de la escala de sueldos base mensuales del personal del Poder
Judicial.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 140 introduce algunas modificaciones al Código Orgánico de Tribunales.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 145 introduce modificaciones al decreto ley Nº 3.346, de 1980, ley Orgánica del
Ministerio de Justicia.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 147 suprime los cargos de asistente social en los juzgados de letras de Vallenar, Ovalle ,
Limache, Casablanca, La Ligua, Los Andes , Villa Alemana, Quilpué, San Fernando , Angol , Ancud,
Melipilla , Buin y Talagante, a contar del momento en que entren en aplicación en la región
respectiva los procedimientos que la ley establece. Asimismo, se suprime un cargo de asistente
social en el juzgado de Parral , a contar del momento en que entren en aplicación los
procedimientos que esta ley establece en la Séptima Región.
El inciso segundo señala que los demás cargos de asistente social creados por ley mantendrán su
vigencia y dependencia del juzgado respectivo.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar, en el inciso primero del artículo 147, la
expresión “del momento en que entren en aplicación en la región respectiva los procedimientos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que esta ley establece”, por “de la entrada en vigencia de esta ley”.
Sometido a votación el artículo 147 con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
¿Me permite, señor diputado ? Le ruego resumir su exposición, porque los señores diputados
tienen en su poder el informe de la Comisión de Hacienda. Dado que se rindió un homenaje al
inicio de la sesión y hay una lista importante de diputados inscritos, le ruego sintetizar aún más su
intervención, para que podamos avanzar en la discusión del proyecto.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , he resumido el informe, porque es bastante extenso. Sin embargo, trataré de
sintetizarlo aún más.
El artículo 149 crea los siguientes cargos para efectos de lo establecido en el artículo anterior:
Un cargo de asistente social en los juzgados de letras que se indican
Los cargos de asistente social que en cada caso se señalan en las Cortes de Apelaciones, para que
se desempeñen en los juzgados de letras que se indican. Estos cargos se crean en las Cortes de
Apelaciones de La Serena, Rancagua , Talca, Chillán , Concepción, Temuco, Valdivia y Puerto
Montt.
También se crea el cargo de psicólogo en diferentes juzgados de letras.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 152 establece que el proyecto empezará a regir un año después de su publicación en el
Diario Oficial.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir este artículo por el siguiente:
“Artículo 152.- Entrada en vigencia de la ley.- La presente ley empezará a regir el día 1º de julio de
2005.”
Sometida a votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.
El artículo 153 señala que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará
con cargo a los recursos que se consignen en la partida presupuestaria Tesoro Público del primer
año correspondiente a su entrada en vigencia.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
Después vienen los artículos transitorios a los cuales aludió el diputado señor Burgos .
El artículo quinto transitorio establece la gradualidad con que se aplicarán las normas de la
presente ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El ejecutivo formuló indicación para sustituir este artículo.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.
El artículo sexto transitorio dispone que la instalación de los nuevos juzgados de familia que
señala el artículo 4º, se efectuará con, a lo menos, treinta días de antelación a la fecha prevista
para su funcionamiento, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo precedente. Con este objeto, la
Corporación Administrativa del Poder Judicial deberá ejercer la atribución a que se refiere el
artículo 26 del Código Orgánico de Tribunales y poner a disposición de las respectivas Cortes de
Apelaciones los locales destinados al funcionamiento de estos juzgados.
El inciso segundo establece que la designación de los jueces que habrán de servir en dichos
juzgados se regirá por las reglas comunes, en lo que no sean modificadas o complementadas por
estas normas.
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar en el numeral 2), a continuación de la expresión
“sistema”, suprimiéndose el punto aparte (.) que le sigue, la frase “y lo dispuesto en el artículo
anterior.”
Sometido a votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
El artículo séptimo transitorio señala que los asistentes sociales de planta cuyos cargos hubieren
sido suprimidos por esta futura ley, ingresarán a cumplir funciones en los juzgados de familia de
acuerdo a las reglas que se señalan.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar, en su numeral 1), la expresión “que señala
para la correspondiente región el artículo quinto transitorio precedente,” por “de entrada en
vigencia de esta ley,”; para reemplazar, en el numeral 3), la expresión “la fecha referida” por “las
fechas referidas”, suprimiendo la expresión “para la región correspondiente”, y para suprimir en el
numeral 6), la expresión “en cualquier región del país”.
Sometido a votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
El artículo octavo transitorio dispone que los empleados de secretaría de los tribunales de
menores que son suprimidos por esta iniciativa legal, ingresarán a cumplir funciones en los
juzgados de familia de acuerdo a las reglas que se establecen.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar, en el numeral 1), la expresión “que señala
para la correspondiente región el artículo quinto transitorio precedente” por “de entrada en
vigencia de esta ley”; para reemplazar en el encabezado del numeral 3), la expresión “la fecha
referida” por “las fechas referidas”, y para agregar, en el número 2º del numeral 3), a
continuación de la expresión “involucrados”, suprimiéndose el punto aparte (.) que le sigue, la
frase “y lo dispuesto en el artículo quinto transitorio”.
Sometido a votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
El  artículo  noveno  transitorio  establece  que  la  Academia  Judicial  deberá  establecer  los
procedimientos necesarios para aplicar los cursos y el examen habilitante a los cuales se hace
referencia en los artículos precedentes, respecto de todos los postulantes a los cargos vacantes de
los juzgados de familia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo décimo transitorio señala que la supresión de los juzgados de menores a que se refiere
el artículo 146, se llevará a cabo seis meses después de la fecha en que se instalen los juzgados
de familia en la respectiva región, conforme a los plazos que señala el artículo quinto transitorio
precedente.
El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir su inciso primero por el siguiente:
“Artículo décimo transitorio.- La supresión de los Juzgados de Menores a que se refiere el artículo
146, se llevará a cabo seis meses después de la entrada en vigencia de la presente ley.”
Sometido a votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
El artículo undécimo transitorio faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un
año contado desde la entrada en vigencia de esta ley, dicte un decreto con fuerza de ley para
reajustar, por una sola vez, el pago base del servicio de mediación, sin que pueda exceder dicho
reajuste el 20 por ciento del pago base establecido en el artículo 120.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
Todo lo anterior fue acordado en la sesión de fecha 4 de junio de 2003, con la asistencia de los
diputados señores Jaramillo, don Enrique ( Presidente ); Alvarado, don Claudio ; Álvarez, don
Rodrigo ; Cardemil, don Alberto ; Dittborn, don Julio ; Hidalgo, don Carlos ; Lorenzini, don Pablo ;
Ortiz, don José Miguel ; Pérez, don José ; Silva, don Exequiel ; Tuma, don Eugenio , y de quien
habla.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que reajusta el
ingreso mínimo mensual.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Rodolfo Seguel y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3262-13, sesión 7ª, en 17 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente, de esta sesión.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón von
Mühlenbrock.
EL señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, debemos ser serios en este debate.
Tengo en mis manos el boletín de la sesión primera de la legislatura 347ª, ordinaria, del martes 21
de mayo de 2002, cuando, justamente, se aprobó el ingreso mínimo de aquel año.
Al respecto, quiero decir, en forma resumida y escueta, que podríamos habernos evitado todo esta
discusión porque se repiten las mismas personas con los mismos discursos. Así, por ejemplo, en
esa oportunidad el diputado Seguel indicó: “Sin embargo, apreciamos y valoramos que el Ejecutivo
haya llegado a consenso con la CUT, porque los acuerdos sociales tranquilizan al país y dan
señales positivas del trabajo que se está realizando”.
Asimismo, la diputada Carolina Tohá dijo: “Pensamos que el salto que daremos en esta ocasión no
sólo va a aliviar la situación de las familias que perciben el salario mínimo, el más bajo de nuestro
mercado laboral, sino que también será una inyección de recursos para incrementar la demanda
interna, factor clave para la reactivación y el crecimiento, que tanto preocupa”. Agregó: “Además
de hacer el esfuerzo por alzar el salario mínimo, debemos comprometernos a llevar adelante, el
próximo año -o sea, el 2003- una negociación plurianual, de acuerdo con los trabajadores, para
avanzar en esta materia. Pienso que debiera ser la preocupación más importante en el Congreso
Nacional”.
Mi colega señor Riveros , entre otras cosas, señaló: “Debiéramos resaltar -esto nos tiene
satisfechos- que aquí hay responsabilidad: por parte del Gobierno, de reajustar el salario mínimo, y
por parte de los trabajadores, para no exigir más allá de lo que la economía del país puede dar.
Ciertamente, nos gustaría -vamos a procurar que ello se materialice- efectuar la negociación sobre
el salario mínimo por un período más largo, a fin de no repetirla todos los años, de manera de
ayudar a trabajadores sin capacidad negociadora para que cuenten, al menos, con un piso en su
remuneración”.
El diputado señor Lorenzini expresó: “El segundo hecho positivo se refiere a lo que haremos en un
momento más: que la clase media, que los pequeños y medianos empresarios tengan tranquilidad.
En efecto, las bancadas de la Concertación firmaremos un protocolo de acuerdo con los ministros
aquí presentes, para que durante los próximos meses se estudie la pertinencia de que en los
próximos tres años -por lo menos durante el Gobierno del Presidente Lagos- haya tranquilidad
respecto de cuál será el ingreso mínimo y sus reajustes. Se quiere que las pequeñas y medianas
empresas, que no tienen grandes estadísticos ni asesores, puedan proyectarse; que sepan qué
significará ello en los próximos tres años; que los trabajadores sepan hacia donde caminan y,
quizá, discutir otras cosas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Esas son propuestas serias, pensadas en función de nuestra clase media. Esas son las propuestas
en virtud de las cuales la Democracia Cristiana, con sus 24 diputados, ha dado la cara todo el día,
y lo seguirá haciendo por nuestros trabajadores”.
En esa oportunidad, el ministro Eyzaguirre manifestó, entre otras cosas, lo siguiente: “Sin duda, el
lugar donde se legisla es el Congreso Nacional; pero al Gobierno le parece que pactar el salario
mínimo con las organizaciones de trabajadores, sin perjuicio del complemento que hacen los
honorables parlamentarios, tiene un valor intrínseco importante, relacionado con la convivencia
social, con la aceptación de las reglas del juego y con la marcha fluida de la economía.
“Por tanto, no hemos escatimado desvelos en llegar a un pacto con los trabajadores. En tal
sentido, quiero rendir mi más profundo reconocimiento a la Central Unitaria de Trabajadores, la
cual, tras un proceso arduo de negociación, finalmente ha pactado este incremento, que durará
trece meses”.
El mensaje del Presidente Ricardo Lagos señalaba: “Honorable Cámara de Diputados:
“Tengo el honor de someter a vuestra consideración un proyecto de ley que tiene por objeto
reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, a contar del 1 de junio de 2002”.
“El proyecto es fruto de un acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, lo que reitera la
permanente vocación de este Gobierno de avanzar en mayor equidad social en un ambiente de
consenso con los trabajadores”.
En fin, podría seguir leyendo otras intervenciones y documentos; pero lo concreto es que respecto
del proyecto en discusión, no hay consenso con la Central Unitaria de Trabajadores, y que esta
iniciativa, que reajusta nuevamente en forma mísera el ingreso mínimo, nos tiene entrampados,
porque la economía no crece, y como nuestros honorables colegas no tienen la manera de explicar
ese hecho, ocupan la misma retórica, miran bastante hacia el pasado y, si es posible, hacen
análisis estadísticos desde 1820 en adelante. Nosotros pensamos, en forma seria y responsable,
que si los trabajadores hubiesen leído este boletín de hace un año, realmente pensarían que estas
cosas son meras palabras que se lleva el viento. Por los trabajadores, vamos a aprobar este
mísero incremento; pero me preocupa mucho que no se haya llegado a un acuerdo concreto como
el del año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 18 de junio de 2003.
FINANCIAMIENTO DE AGENDA SOCIAL. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que
establece  financiamiento  necesario  para  asegurar  los  objetivos  sociales  prioritarios  del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gobierno.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3256-05, sesión 5ª, en 11 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta sesión.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señora Presidenta , quiero dar una voz de alerta: los cientos de miles de pobres y la clase media
mañana amanecerán más pobres.
Me llama mucho la atención que el ministro de Hacienda , quien me merece un tremendo respeto
por su capacidad técnica, no haya buscado una alternativa mejor y más eficiente para buscar
recursos -o, mejor dicho, para extirpar la “grasa” que tiene el Estado- con el fin de financiar
proyectos sociales.
Después de ver ayer que el ministro , en la Comisión de Hacienda, cambió su postura respecto de
los objetivos para recaudar mayores ingresos y la forma de hacerlo, quedé convencido de que es
hijo de una gran actriz. Me impresionó el pavor con que algunos colegas del Partido Socialista y del
Partido Radical lo miraban, mientras los parlamentarios de la Democracia Cristina hacían lobby por
fuera.
Realmente, me preocupa esa situación. El ministro merece nuestro respeto, pero debemos decir la
verdad. Si se hubiese televisado su intervención, se entendería mejor por qué a veces es criticada
la clase política.
Quiero pedir al señor ministro que no se deje impresionar por presiones corporativistas y que, de
una vez por todas, ponga su sello, como corresponde, porque lo que pasó ayer no puede repetirse.
No se deje presionar por determinados partidos políticos.
Lamentablemente, lo claro es que mañana habrá más pobres si se sube el Impuesto al Valor
Agregado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 3 de julio de 2003.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS ACTIVIDADES
FINANCIERAS DEL GRUPO INVERLINK.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial investigadora encargada de analizar la
actuación de los organismos del Estado en las irregularidades ocurridas con motivo de las
actividades financieras del grupo Inverlink.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 11ª, en 1 de julio de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 9.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜLHENBROCK.-
Señora Presidenta , como ya se señaló, durante el trabajo de esta Comisión, que me correspondió
integrar, se celebraron dieciséis sesiones y se recibió a muchas personas, entre ellos, al ministro
de Hacienda , Nicolás Eyzaguirre , a los señores Carlos Massad , Gustavo Sciolla , Álvaro Clarke ,
Óscar Landerretche , Ernesto Livacic , Gonzalo Rivas , a la señora Isabel Pinochet , a los señores
Gibrán Harcha , Nelson Pérez, Gonzalo Romero , y José Ignacio Cuesta , abogado del Banco
Central, etcétera.
He nombrado a las personas que asistieron invitadas para destacar que el único deseo de la
Comisión fue cumplir con el mandato de la Cámara de Diputados en orden a investigar con el
mayor grado de acuciosidad, sin importar la cantidad de sesiones y horas dedicadas, con el objeto
de llegar a una convicción lo más certera posible, con un ánimo de respeto y en lo posible
despolitizado, por el bien del país.
En ese entendido, se acordó elaborar un solo informe sobre el actuar de los organismos del Estado
frente a las irregularidades ocurridas con motivo de las actividades financieras del grupo Inverlink,
el cual fue aprobado por la unanimidad de sus trece diputados integrantes.
El señor Gonzalo Rivas señaló que fue nombrado gerente general de la Corporación de Fomento
de la Producción en 1997 y luego vicepresidente ejecutivo, cargo en el que se desempeñó hasta el
11 de marzo del 2003. Añadió que, en su calidad de jefe superior del servicio, se preocupó de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impulsar un conjunto de medidas tendientes a incrementar la eficiencia de la institución así como
a mejorar el ambiente de control en la misma.
Para graficarnos de mejor manera algunos aportes de la Corfo, el señor Rivas afirmó que en 2001,
uno de cada diez trabajadores ocupados en Chile estaba en alguna empresa que tenía algún
vínculo con la Corfo, en términos de fomento, innovación tecnológica, créditos y reprogramación.
El presupuesto de fomento, innovación tecnológica, y todo lo que es manejo de subsidios de la
Corfo asciende aproximadamente a 44 mil millones de pesos anuales. Si se agregan los créditos
de distinta naturaleza que se intermedian a través de los bancos, se deben agregar a lo anterior
130 mil millones de pesos. Es decir, hay operaciones por 175 mil millones de pesos anuales.
La Corfo tiene cuatrocientos funcionarios, y es lejos la institución más eficiente del sector público.
Ello contrasta con la pérdida de patrimonio que la afectó, cercana a los 100 millones de dólares,
por lo cual la Comisión no tomó en cuenta las consideraciones políticas; solamente se dedicó a
investigar los hechos, los cuales paso a enumerar a modo de ejemplo, porque el informe del
presidente de la Comisión , señor Burgos fue exhaustivo: Fallas en los controles internos, falta de
auditoría externa en la Mesa de Dinero, falta de arqueos periódicos y/o sorpresivos, retardo
inexcusable en el despido del señor Javier Moya , graves falencias en el control de custodia -la
Corfo utilizaba parcialmente el sistema de depósito central de valores-, incumplimiento de
requerimientos de la Contraloría General de la República. La Comisión Investigadora constató que
cada una de las recomendaciones efectuadas por la Contraloría en sus informes y las deficiencias
en los sistemas de gestión, registro, custodia y control existentes en la Corporación de Fomento de
la Producción fueron oportuna y cabalmente conocidas por esta institución y por sus ejecutivos,
reconociendo las anomalías y deficiencias que fundamentaban dichas recomendaciones como
también la necesidad de crear e implementar los procedimientos y medidas recomendadas. Cabe
destacar que al solicitársele a la Corfo, entre otras medidas, la separación de las funciones de
Mesa de Dinero, Tesorería, Custodia y Caja, ésta nombra a un subgerente de Administración y
Finanzas, don Nelson Pérez , quien comentó a la Comisión Investigadora que él no revisaba la lista
diaria de operaciones que se le entregaba por tratarse de una materia que “le aburría”.
Hubo nula fiscalización superior sobre el señor Moya . Para evitar mayores comentarios basta con
decir que el jefe del señor Javier Moya era precisamente don Nelson Pérez .
Los controles de la Corfo no sólo fallaron respecto del señor Moya, sino de todos los operadores de
la mesa de dinero.
Se detectaron graves falencias en el sistema contable de la Corfo, incumplimiento de las normas
establecidas en el manual de la Mesa de Dinero, información contradictoria acerca de la
personería del señor Moya y otros para operar en el mercado de capitales.
Por todo lo anterior, don Gonzalo Rivas , ex vicepresidente Ejecutivo de la Corfo , debe
comprender que, por sus conclusiones, esta Comisión Investigadora actuó con grandeza, por el
respeto que nos merece la Corporación de Fomento de la Producción, y alejada de mezquinos
intereses políticos.
Los hechos hablaron por sí solos. Personalmente quedé impactado al escuchar el testimonio de los
funcionarios de la Corfo involucrados en esta investigación y concluí que al interior de la Corfo
hubo una tremenda desorganización administrativa, falta de comunicación y la existencia de dos
mundos distintos preocupados de la modernización, pero atrapados en una estructura ineficiente y
anclada en el pasado. Dos mundos distintos pero bajo un mismo jefe superior, el ex vicepresidente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo de la Corfo , don Gonzalo Rivas .
Respecto de la Superintendencia de Valores y Seguros y del Banco Central, estos faltaron a sus
deberes al no utilizar eficazmente los canales de comunicación y las instancias de coordinación
existentes. Es un hecho grave el que, estando de por medio el interés público y el patrimonio
fiscal, no se hayan extremado las medidas para evitar los daños producidos y, más grave aún, los
ocurridos después de conocer la noticia de la actuación ilícita de Inverlink y de sus cómplices.
Entre las conclusiones deseo resaltar que de parte de un conjunto de autoridades hubo una
omisión de deberes fundamentales, y de cuidado y de diligencia en el desempeño de sus
funciones, con grave detrimento para sus intereses y para el patrimonio público. En el caso de la
Corfo, la omisión inexcusable en su responsabilidad como superior de personas que tenían acceso
a esta información reservada.
Quiero terminar señalando que la Comisión se abocó a un trabajo muy serio y despolitizado, cuyo
fin último es que estos hechos jamás se vuelvan a repetir y preservar las instituciones que
pertenecen a todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 16 de julio de 2003.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, A DON
NORBERT GUNTER LECHNER BARTHOLME. Segundo trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto,
iniciado en moción, que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Norbert
Gunter Lechner Bartholme.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Sergio Ojeda.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3260-07 (S), sesión 15ª, en 9 de julio de 2003. Documentos de
la Cuenta Nº 4.
-Informe de la Comisión de DD.HH. Documentos de la cuenta Nº 8, de esta sesión.
El señor SALAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía
hemos tenido un criterio extremadamente amplio al estudiar las solicitudes sobre personas
merecedoras de la nacionalidad por gracia.
En este caso, la moción para otorgársela a don Norbert Gunter Lechner Bartholme fue presentada
por parlamentarios de diferentes partidos políticos, como la senadora señora Carmen Frei y los
senadores señores Jaime Gazmuri , Hernán Larraín , Enrique Silva y Gabriel Valdés . A nuestro
entender, se trata de un académico que ha desarrollado un prolífico trabajo en el campo de las
ciencias políticas. Ha escrito varios libros y más de treinta artículos relacionados con temas como
la democracia, la subjetividad, la cultura política, el capitalismo, la reforma y la democratización,
lo que ha sido un verdadero aporte académico al desarrollo de las ciencias políticas en un mundo
democrático.
Por lo tanto, me sumo a las palabras de los colegas que me han precedido en el uso de la palabra
y anuncio que la Unión Demócrata Independiente apoyará el otorgamiento de la nacionalidad por
gracia a don Norbert Lechner Bartholme.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 5 de agosto de 2003.
BANDAS DE PRECIO PARA LA IMPORTACIÓN DE AZÚCAR, TRIGO Y MEZCLAS.
Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo
12 de la ley Nº 18.525 y el arancel aduanero.
Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Carlos Hidalgo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3268-01, sesión 14ª, en 8 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el señor Horst Koehler , director del Fondo Monetario Internacional , en una
conferencia sobre estrategia de reducción de la pobreza aseveró que “es una inconsciencia que
Estados Unidos, Japón y la Unión Europea gasten cientos de miles de millones de dólares en
mantener actividades
que  benefician  a  pocos  de  sus  ciudadanos,  pero  devastan  sectores  agrícolas  que  son
fundamentales para la paz y el desarrollo de los países pobres. Los subsidios distorsionan el
comercio en áreas que las naciones en desarrollo tienen ventajas, como la agricultura, textiles y
manufacturas ligeras”.
De una vez por todas es importante dejar en claro que lo que queremos y lo que quiere la
agricultura es igualdad de condiciones para competir. No le tenemos miedo a la competencia.
Cuando se impacta a la agricultura, también se golpea al comercio, al transporte y a la población
urbana y rural que vive del motor económico que desarrolla la agricultura. Pero ese motor ya ha
pasado a ser un motorcito. Estamos incentivando a las personas a abandonar el mundo rural para
concentrarse en las capitales regionales o, definitivamente, en Santiago. ¿A qué costo? ¿Cuánto le
cuesta al país que un sureño se vaya a vivir a Santiago?
Como consecuencia de las negociaciones que ha motivado el proyecto, me alegra haber
escuchado del ministro de Hacienda que se deben buscar soluciones para apoyar al sector agrícola
frente a los millones de subsidios que debe encarar.
La regionalización no puede seguir esperando. Es poco ético que sigamos teniendo dos Chile: uno,
representado por Santiago , y otro, por las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por cuatro minutos, el
honorable diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero dar una voz de alerta al ministro , porque el año pasado el Congreso
Nacional aprobó un presupuesto de 1.500 millones de dólares de los cuales se asignaron 402
millones de dólares a la EFE, 350 millones de dólares al Metro; 168 millones de dólares a Merval y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 32
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
280 millones de dólares a la Enami, después de la correspondiente discusión parlamentaria.
Posteriormente, según las cifras que poseo, hubo una inversión pública con garantía estatal por
480 millones de dólares.
Doy esta voz de alerta y me sumo a las palabras del colega Hernández . No debemos desconfiar
del ex presidente de la empresa, que nos alertó en cuanto a que ésta corre serios riesgos, por
cuanto nuevamente, como consecuencia de algunos ajustes, podría existir -palabras textuales-
voracidad por parte del Metro, aparte del poder que tiene su presidente , el señor Bustamante .
Nos preocupa mucho esta situación, porque el sur necesita que el tren de Santiago a Puerto Montt
sea repuesto. Queremos hechos y no palabras, pues la gente del sur ya está cansada de tantas
promesas y de plazos que se dilatan o no se cumplen. Además, queremos que el ministro
reestudie el caso del ramal de Antilhue, en Valdivia, porque tenemos pueblos que se están
muriendo, porque no hay trabajo y el desarrollo que tuvieron en su momento se encuentra
estancado.
Por último, quiero decirle al ministro que no debe considerar personas de segunda categoría a los
habitantes de Temuco a Puerto Montt, que deseamos tener el mismo nivel de inversión, no sólo los
14 millones de dólares. Creo que se pueden hacer ajustes y, atendidos sus conocimientos
técnicos, el ministro está en condiciones de reestudiar la forma de tener, de una vez por todas,
una variable estratégica de desarrollo, que nos permita contar con un tren rápido de Santiago a
Puerto Montt, y no solamente de Santiago a Temuco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 29 de julio de 2003.
Moción de la diputada señora González, doña Rosa y de los Diputados
señores Urrutia; Prieto; Pérez, don Víctor; Barros; Masferrer; Von
Mühlenbrock; Bauer; Norambuena y Hernández, que modifica el artículo
436 del Código Penal, estableciendo como circunstancia agravante que los
delitos sean cometidos con arma blanca u objeto contundente (boletín N°
3297-07)
Moción de la diputada señora Rosa González  y de los diputados señores Urrutia, Prieto , Víctor
Pérez , Barros, Masferrer , Von Mühlenbruck , Bauer , Norambuena y Hernández .
Proyecto de ley que modifica el artículo 436 del Código Penal estableciendo como circunstancia
agravante que los delitos sean cometidos con arma blanca u objeto contundente. (boletín Nº
3297-07)
1. El análisis de la evolución del robo con violencia, tiene principal importancia para la población,
ya que sin duda estos delitos son los que causan mayor connotación social y provocan un mayor
temor en la población, dadas las particulares circunstancias con que se cometen.
2. Que, sin embargo, en el último tiempo el robo con violencia, haciendo uso de armas blancas u
objetos contundentes se ha incrementado de manera alarmante, creando una sensación de
inseguridad en la ciudadanía que ve con estupor cómo en cualquier momento cualquier adulto,
joven o menor de edad se acerca con un cuchillo, cortaplumas, sable y le exige la entrega de sus
especies bajo la amenaza de que si se resiste será ultimado con esas armas.
3. Que, nuestro Código Penal en el párrafo 2 “Del robo con violencia o intimidación en las
personas”, establece en su artículo 436 que los robos ejecutados con violencia o intimidación en
las personas, serán penados con presidio mayor en sus grados mínimo a máximo, cualquiera que
sea el valor de las especies sustraídas. Es decir estos delitos se castigan en un rango que va de 5
años y 1 día a 20 años.
4. Que, evidentemente, las penas en esos artículos consignadas son bastante elevadas, pero en
nuestro concepto el incremento de la comisión de estos delitos y la gravedad de los mismos,
amerita entregar a los jueces elementos legales que permitan restringir el campo de aplicación de
la pena que le entrega el artículo 68 del Código Penal para condenar la conducta delictiva con
severidad y entregar una potente señal al mundo delictual de que la comisión de delitos
valiéndose de armas blancas u objetos contundentes será sancionada en forma drástica.
PROYECTO DE LEY:
“Agrégase la siguiente frase final al inciso 1º del artículo 436, a continuación del punto aparte que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pasa a ser punto seguido. “Se considerará circunstancia agravante si el delito se ejecutare
empleando arma blanca o un objeto contundente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2003.
Moción que modifica la ley N° 18.450, de fomento de inversión privada en
obras de riego y drenaje, permitiendo que los agricultores arrendatarios
puedan postular a los proyectos de riego. (Boletin N° 3336-07)
Moción de los diputados señores Prieto , Urrutia , Bauer , Masferrer , Hernández , Álvarez-
Salamanca , José Antonio Galilea , García , Recondo y Von Mühlenbrock, que modifica la ley N°
18.450, de fomento de inversión privada en obras de riego y drenaje, permitiendo que los
agricultores arrendatarios puedan postular a los proyectos de riego. (boletín Nº 3336-07)
”1. Que, la ley N° 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de
riego y drenaje, publicada en el diario oficial en 1985, excluye a los agricultores arrendatarios de
la postulación a proyectos de riego y a los beneficios que otorga el Estado y a la tecnificación del
riego a través de esta ley.
2. Que, sólo pueden acceder a estos beneficios los agricultores propietarios, y que en el caso de
agricultores  arrendatarios  sólo  pueden  postular  aquellos  que  presentan  un  contrato  de
arrendamiento a 12 años, más sus derechos de usufructo.
3. Que, en la práctica, los dueños de las propiedades agrícolas no arriendan por tan largo tiempo,
pues la mayor parte de ellos arrienda sus terrenos anualmente, renovables por acuerdo de las
partes.
4. Que, dado que en  nuestro país la mayoría de los agricultores son pequeños y medianos,
también hay que considerar que muchos de estos son arrendatarios.
5. Que, se transforma en una discriminación al impedir que los agricultores arrendatarios puedan
recibir el subsidio que ofrece la ley 18.450, especialmente porque parte de los recursos destinados
a la ley de riego, proviene de los recursos asignados por el Estado a los agricultores todos, en
compensación por el ingreso de Chile al Mercosur. Hoy más que nunca hay que ser eficiente, para
lograr  competir  con  los  grandes  subsidios  que  los  países  industrializados  otorgan  a  sus
productores agrícolas, lo cual significa que los agricultores deben competir con productos
fuertemente subsidiados.
6. Que, en los últimos años las inversiones en riego tecnificado especialmente aquellas que son
móviles (carretes, a las móviles y de cobertura total) toman cada día más relevancia ya que se
acomodan muy bien a las distintas situaciones y han demostrado tener un gran impacto positivo
en el aumento de las producciones, esto hace necesario desarrollar en más profundidad este
segmento tecnológico y aprovechar sus beneficios. Ya que el hecho de no ser propietario de
tierras y derechos de aguas no limita que una persona pueda desarrollar la actividad agrícola
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como agricultor arrendatario el cual obviamente los arriendos que hace, incluyen sus derechos de
aguas.
7. Que, dado que los agricultores que arriendan también generan riqueza para nuestro país y
utilizan una gran mano de obra, ayudando así a la generación de empleos en las diferentes
regiones agrícolas, es necesario garantizar la igualdad de oportunidades en esta materia.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Modifícase la ley N° 18,450, que aprueba normas para el fomento de la inversión
privada en obras de riego y drenaje, en la siguiente forma:
1).- Intercálase, en el artículo 2°, a continuación de la frase "poseedoras inscritas", la frase
"agricultores arrendatarios".
2).- Elimínase en su artículo 14° la frase: "retirare del precio o".".
Moción de los diputados señores Prieto  , Urrutia  , Bauer  , Masferrer  , Hernández  , Álvarez-
Salamanca , José Antonio Galilea , García , Recondo y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2003.
Moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados
señores Recondo, Alvarado, Von Mühlenbrock, Uriarte, Hernández, Ojeda,
Meza, Pablo Galilea y Quintana. Sanciona el abigeato y propone medidas
en favor de la seguridad de los sectores rurales. (boletín 3360-01)
Moción de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores Recondo , Alvarado ,
Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Hernández  , Ojeda , Meza , Pablo Galilea  y Quintana  . Sanciona el
abigeato y propone medidas en favor de la seguridad de los sectores rurales. (boletín 3360-01)
“Considerando:
1. Gravedad del delito de abigeato.
El hurto y robo de animales han sido, desde antaño, típicos problemas sufridos por quienes se
dedican a la crianza y cuidado de ganado, en las zonas rurales.
Actualmente, estas prácticas han registrado un aumento significativo, tanto respecto a la
ocurrencia de los delitos como al volumen de animales considerados.
Esta situación viene afectando fuertemente a los sectores rurales hace bastante tiempo. De
hecho, existe una serie de iniciativas legislativas que se hacen cargo del problema, enfrentándolo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de diversas perspectiva
Es así, por ejemplo, que la moción presentada por algunos diputados el 22 de Agosto de 2002, que
consta en el boletín Nº 3038-07, propone hacer obligatorio y no facultativo -como ocurriría en la
actualidad- el aumento de la pena en un grado para el abigeato y para el caso que reconoce como
más habitual, que consiste en el aprovechamiento del animal en el lugar mismo donde se comete
el delito, en el cual se utilizan vehículos e instrumental similar al empleado en los mataderos.
Además, propone facilitar a la policía la detención de los responsables de estos delitos y exime del
trámite de ratificación de la denuncia.
De la misma forma, existe una moción de algunos senadores presentada en el mes de Julio de
1999, que consta en el boletín Nº 2369-07, que también aumenta la rigurosidad con que la ley
trata al delito de abigeato.
La presente iniciativa también reconoce la gravedad de la situación que se vive en zonas rurales,
debido a las enormes pérdidas que generan estos delitos y a la violencia creciente que emplean
sus autores ante quienes tratan de presentar resistencia. Por esta razón, es que pretende hacer un
nuevo  aporte,  distinto  a  lo  dispuesto  por  las  iniciativas  citadas  anteriormente,  pero
necesariamente  complementario.
Esta iniciativa, al igual que la primera de las mencionadas, también reconoce que la forma más
habitual del abigeato consiste en el faenamiento del animal en el lugar donde se comete el delito,
ya que así se aprovechan sus partes más valiosas y se facilita la huída.
2. Contenido del proyecto
En esta lógica se requiere, necesariamente, la participación de un vehículo que sirva para el
transporte de los efectos del delito. En razón de esto, se proponen dos cosas.
a) Presunción y porte de documentos:
Primero, que quien transporte animales o sus partes, deba justificar la procedencia legítima de
estos, por ejemplo a través de una guía de despacho. Esto permitirá a la policía poder detener a
quienes no sean capaces de justificar la licitud del origen de la carga. A su vez, en caso de no
justificación, se le dice al juez que ese hecho deberá considerarlo como una presunción de autor
de robo o hurto de animales.
Respecto de esta presunción que establece el proyecto, se debe decir que en lo referente a las
partes de las especies que se señalan, apunta a un objetivo distinto a lo dispuesto por el inciso
segundo del artículo 454 del Código Penal. En efecto, esta última disposición presume autor del
delito de hurto o robo de animales a quien esté en poder de partes identificables de las especies
robadas o hurtadas. Es decir, supone el conocimiento de la existencia de una especie concreta que
fue robada o hurtada, en que la comparación de las partes encontradas con el animal robado o
hurtado pueda, efectivamente, materializarse. Esta comparación resulta necesaria para dilucidar si
las partes pertenecen o no a la especie objeto del delito.
En síntesis, exige una especie concreta, en que exista conocimiento previo de su sustracción o
mutilación, para efectos de poder relacionar a las partes encontradas con la especie en cuestión.
Para el proyecto, en cambio, es indiferente si existe conocimiento previo de la sustracción o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mutilación de una especie determinada; sólo le basta que exista una especie o partes de una
especie animal, cuyo origen lícito no pueda justificarse. Esta presunción, por tanto, centra su
supuesto en la imposibilidad de justificar la licitud del origen de las partes de una especie animal,
y no en que esas partes encontradas en poder de una persona sean identificadas como partes de
un animal objeto de un delito.
b) Comiso del vehículo e instrumentos
En segundo lugar, se propone que tanto el vehículo que sirva para transportar los animales o sus
partes, caiga en comiso, así como los instrumentos utilizados para perpetrar el delito.
Una disposición similar a la que se propone, se contempla en la Ley Nº 18.892, General de Pesca y
Acuicultura, que en su artículo 108, letra d), señala que las infracciones a las medidas de
administración pesquera serán sancionadas con el “comiso de las artes y aparejos de pesca con
que se hubiere cometido la infracción y de los medios de transporte”. Las autoridades reconocen
que esto ha sido la clave para el combate al tráfico del molusco loco en época de veda.
De la misma manera, se establece la obligación para quienes transporten ganado, vivo o muerto,
o sus partes, de exhibir a Carabineros una guía de despacho, factura o boleta respectiva. En caso
contrario, el transportista queda expuesto a las sanciones dispuestas por el Código Tributario y al
comiso del medio de transporte utilizado. Es decir, se establece la obligación de portar alguno de
estos documentos y una sanción dura por incumplimiento, a fin de evitar al máximo posible
prácticas destinadas al aprovechamiento de animales o sus partes, producto del hurto o robo de
los mismos.
c) Ampliación de supuestos de flagrancia
A fin de facilitar la detención de los culpables de hurto o robo de animales, o de cualquier otro
delito, se establece que la detención en caso de flagrancia procederá cuando existan señales que
permitan sospechar de la participación del individuo en el delito, ya sean en sí mismo, en sus
vestidos o en el medio de transporte en que sea sorprendido. La innovación que se propone es,
precisamente, la de este último caso: las señales sospechosas que permiten la detención podrán
existir también en el vehículo en que se transporte, y no solamente en el mismo individuo o en sus
vestidos. De esta manera, por ejemplo, el hecho de encontrarse trozos de carne o partes de
animales en el vehículo de quien no justifique el origen lícito de los mismos, permitirá la detención
por la aparente comisión del delito de abigeato
El proyecto busca que sea considerado como flagrancia el hecho de encontrar señales de la
perpetración de un delito en los medios de transporte utilizados, además de aquellas que se
encuentren en la persona misma del sospechoso o en sus vestidos. Es decir, añade el medio de
transporte utilizado a los lugares en que la ley permite indagar sobre señales que hagan
sospechar de la participación en un delito. Esta disposición amplía los supuestos de flagrancia, lo
que haría lícita la detención que practicare cualquier persona amparada en la existencia de
señales en el vehículo que hagan sospechoso de un delito a la persona a quien transporte. De la
misma forma y por el mismo hecho, haría obligatoria la detención de esa persona por parte de la
policía.
Lo contemplado en el artículo 85 del Código Penal se refiere al control de identidad que puede
realizar la policía en casos fundados; por ejemplo, cuando existan indicios de la participación de
una persona en un ilícito. La policía puede, además, registrar vestimenta, equipaje y vehículo. En
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este caso, la policía efectivamente podría encontrar señales en el vehículo que hagan sospechar
de la participación en un delito, y proceder a la detención; tal como podría encontrar señales en la
persona misma del sospechoso o sus vestimentas (supuestos de la flagrancia) y también proceder
a la detención.
Ambas disposiciones buscan la detención del responsable a través de medios distintos o
aprovechando circunstancias diferentes. Mientras la flagrancia permite la detención por cualquier
persona, en la medida que el delito se esté cometiendo o se haya cometido hace poco, la vía del
control de identidad queda reservada exclusivamente a la policía, y permite la detención aún
cuando el delito no se hubiere cometido recientemente.
La propuesta que hace el proyecto en este sentido, amplía los supuestos en que la ley permite
detener al posible responsable de un delito flagrante. Es decir, el aporte que hace es permitir a las
personas comunes que puedan ampararse en la flagrancia para detener al posible responsable de
un delito, no sólo cuando fuere encontrado con objetos procedentes de aquél o con señales, en sí
mismo o en sus vestidos que permitieren sospechar su participación en él, sino que también
podrán proceder a practicar tal detención cuando encuentren aquellos objetos o señales en el
vehículo que utilice.
Esta disposición del proyecto, que afectaría no sólo al abigeato sino que sería de aplicación
general, parece particularmente importante como instrumento de “defensa” para quienes son
víctimas de este delito, por cuanto amplía el ámbito de amparo para la persona común que
pretenda contribuir a la detención de un delincuente en caso de flagrancia.
d) Desincentivos a la receptación
Esta iniciativa también propone actuar contra el abigeato de una manera indirecta, atacando al
tercero que aprovecha o comercializa los efectos.
Es así como se cree conveniente sancionar con el comiso de todos los animales destinados a la
comercialización, o sus partes, que se encuentren en poder del culpable de receptación. Se espera
que una disposición como esta constituya un desincentivo para operar en el negocio del abigeato,
ya que quien se dedique al comercio de las espacies hurtadas o robadas perderá todas las otras
que se encuentren en su poder, además de los objetos del delito.
Además, también como una forma de desincentivar la comisión del delito de abigeato, se propone
aplicar al culpable de receptación de los efectos del abigeato el grado máximo de la pena
establecida para el delito, la que consiste en presidio menor en cualquiera de sus grados y multa
de cinco a veinte unidades tributarias mensuales (Artículo 456 bis A, Código Penal).
e) Otras normas
En otro orden de ideas, de manera de armonizar la legislación relativa al transporte de ganado, se
modifica el DFL Nº 16, del Ministerio de Hacienda, del 09 de Marzo de 1963, sobre Sanidad y
Protección Animal, permitiendo que el transporte de ganado se pueda realizar mediante la guía de
despacho, factura o boleta respectiva, además de la guía de libre tránsito.
Por lo anterior es que se somete a vuestra discusión el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 32
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“ARTÍCULO 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Agrégase al inciso primero del artículo 449, sustituyendo el punto final (“.”) por un punto
seguido (“.”), la siguiente oración: “Caerán en comiso los vehículos de cualquier clase empleados
para el transporte de los efectos del delito, aún cuando pertenezcan a un tercero no responsable
que, dadas las circunstancias que rodeen al hecho, no pudo menos que saber que se trata de un
ilícito.”.
2) Agrégase en el inciso segundo del artículo 454, a continuación del punto a parte (“.”) que pasa
a ser coma (“,”), la frase “o respecto de las cuales no justifique su legítima adquisición.”.
3) Sustitúyese en el artículo 456 bis A, el inciso final por el siguiente:
“Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en el inciso primero, cuando el autor haya
incurrido en reiteración de esos hechos, sea reincidente en ellos o se trate de los delitos señalados
en el artículo 449. En este último caso, además, caerán en comiso todas las especies que el autor
tenga destinadas a la comercialización.”.
ARTÍCULO 2.- Reemplácese, en el artículo 130 letra d), del Código Procesal Penal, la frase “en sí
mismo o en sus vestidos” por la siguiente: “en sí mismo, en sus vestidos o vehículo”.”.
ARTÍCULO 3.- Para agregar al artículo 55 del Decreto Ley Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y
Servicios, el siguiente inciso final:
“Cuando se trate del transporte de caballos o bestias de silla o carga, ganado mayor o menor o
porcino, o sus partes, la guía de despacho o la factura o boleta respectiva, podrá ser requerida por
Carabineros de Chile. En caso que no se exhiba alguno de estos documentos, además de las
sanciones que correspondan según los incisos precedentes, caerán en comiso las especies
trasportadas así como los medios de transporte.”.
ARTÍCULO 4.- Para sustituir el artículo 31 del D.F.L. Nº 16, del Ministerio de Hacienda, del 09 de
Marzo de 1963, por el siguiente:
“Artículo 31º.- Sólo se podrá transportar ganado por el territorio de la República mediante la guía
de tránsito que establece el presente decreto o mediante la boleta, factura o guía de despacho
que dispone el Decreto Ley Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: martes 3 de junio de 2003.
CONSTITUCIÓN DE COMISIÓN DE EDUCACIÓN EN INVESTIGADORA DE LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A LA EDUCACIÓN SUPERIOR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 214, de los señores Ibáñez, don Gonzalo ; Dittborn, Kuschel, Ibáñez, doña
Carmen; Forni, Alvarado, Galilea, don Pablo y Von Mühlenbrock.
“Considerando:
Que, como todos los años en esta época, las Federaciones de Estudiantes de las universidades
afiliadas al Consejo de Rectores -esto es, que reciben aportes financieros directos del Estado a
través de fondos asignados en la ley de Presupuestos- han iniciado nuevos períodos de huelgas y
de manifestaciones públicas que provocan graves trastornos en las principales ciudades del país.
El motivo es similar al de los años anteriores: falta de cumplimiento por parte del Estado de
promesas de financiamiento, sobre todo de los programas de ayuda solidaria dirigidos a los
alumnos de más escasos recursos de manera de permitirles realizar sus estudios superiores.
Que las razones de esta carencia de recursos probablemente haya que buscarlas en la falta de
cumplimiento del Gobierno a sus promesas, como también es probable que existan motivos en la
mala gestión de los recursos públicos puestos a disposición de las autoridades de cada una de
estas universidades. La creación inorgánica de nuevas carreras, de nuevas sedes y las exigencias
de infraestructura que estas políticas conllevan serían los motivos que explicarían esta nueva
situación de falencia.
Que queda de manifiesto la mala asignación de los recursos fiscales cuando casi su totalidad se
dirige a financiar carreras universitarias tradicionales, dejando totalmente de lado las carreras
técnicas, que son las que indudablemente requieren los jóvenes de menores recursos. Es posible
también que, en este sentido, haya inequidad en la asignación del aporte fiscal indirecto destinado
a apoyar sólo a los alumnos que obtienen los más altos puntajes en la Prueba de Aptitud
Académica y que, por regla general, se orientan a estudiar carreras tradicionales. Por último, el
escaso éxito de las medidas destinadas a recuperar el crédito fiscal que se otorga a los alumnos
de esas carreras y universidades constituye igualmente una evidente situación de inequidad que
gravita fuertemente en las posibilidades de estudio de los jóvenes en situación más vulnerable.
Que, al parecer, es oportuno estudiar la conveniencia de continuar con la política destinada a
favorecer a las instituciones de Educación Superior dándoles la posibilidad de recibir donaciones
que sean objeto de beneficios tributarios.
Que la situación ha llegado a un punto insostenible, hasta el punto de que cada año el Estado
chileno destina cerca de quinientos millones de dólares (US$ 500.000.000) a las instituciones de
Educación Superior, sin que se aprecie, finalmente, una situación de equilibrio en sus cuentas. La
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad  fiscalizadora  de  la  Honorable  Cámara  de  Diputados  queda  claramente  en
entredicho si no adopta las medidas necesarias para cautelar en este campo los intereses
nacionales y el adecuado uso de los fondos fiscales.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Conferir mandato a la Comisión de Educación para que se constituya en Comisión Investigadora
de la asignación y uso de los fondos fiscales destinados a la Educación Superior del país, con
especial énfasis en aquellos fondos que se dedican a las universidades que forman parte del
Consejo de Rectores.
2. La Comisión deberá elaborar y presentar un informe sobre:
-La necesidad de hacer partícipe de esos fondos a las instituciones que proporcionan formación
profesional y técnica de nivel superior distintas de las impartidas por las universidades.
-La conveniencia de otorgar premios especiales a los alumnos que elijan estudiar el tipo de carrera
que estas instituciones ofrecen, de manera de dotarlos, en alguna medida, del aporte fiscal
indirecto.
-La conveniencia de mantener, modificar o suprimir las disposiciones legales que autorizan, con
beneficio tributario, las donaciones a las casas de estudio de Educación Superior .
3. Para el cumplimiento de su misión, la Comisión de Educación deberá citar a los Rectores de las
casas de estudio de Educación Superior que reciben aporte fiscal directo a fin de que expliquen el
uso que le dan, así como el de cualquier otro recurso que reciban del Estado, y expliciten las
políticas que orientan sus respectivas gestiones. También podrá llamar a los Rectores, o a
cualquiera otra autoridad de las demás instituciones de Educación Superior, para que den cuenta
del uso de los aportes fiscales que reciban a cualquier título. Asimismo, deberá citar a todas las
autoridades involucradas en los procesos de concesión y recuperación del crédito fiscal tanto para
explicar su baja recuperación como para proponer medidas que la mejoren.
4. Finalmente, informará a la Sala de la Cámara de Diputados dentro del plazo de noventa días
desde su constitución como Comisión Investigadora”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 349. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2003.
PLAN TRIENAL DE INVERSIONES DE LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. Proyectos de acuerdo.
Proyectos de acuerdo Nºs 273 y 276 de los señores Kuschel , Delmastro , Alvarado , Espinoza ,
Becker, Jaramillo, Von Mühlenbrock, Riveros, Meza y Álvarez.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que el país ha sido testigo del enorme esfuerzo desplegado por la Empresa de Ferrocarriles del
Estado (FF.CC. del E.) para elaborar un Plan Trienal que permita recuperar un servicio de
transportes -pionero en América Latina- que ha contribuido enormemente en el desarrollo de la
economía e, históricamente, ha permitido unir los pueblos más alejados de Chile.
Que esta tarea no ha sido fácil, si se considera que, en un momento dado del desarrollo del país,
se priorizaron otros medios de transporte y se privó a la FF.CC. del E. de los recursos financieros
necesarios para insertarse en el proceso de modernización.
Que la Empresa de Ferrocarriles del Estado ha dado a conocer el Plan Trienal 2003-2005, que
contempla inversiones por seiscientos noventa y tres millones de dólares (US$ 693.000.000).
La particular importancia que tienen las inversiones previstas en el desarrollo del servicio de
ferrocarriles a las ciudades de Chile, ubicadas de Temuco al sur.
Que resulta necesario considerar y tener presente que el Plan Trienal contempla la incorporación
de nuevos trenes para la ruta ferroviaria Santiago-Temuco  y Temuco Puerto Montt, con la
implementación de modernos trenes provenientes de España; la reparación y mejoramiento de
vías férreas mediante el recambio de durmientes, rieles y la optimización de los servicios de
mantención; el mejoramiento de sistemas de señalización, comunicación y control de tráfico para
aumentar la capacidad del uso de las vías férreas, mejorar las frecuencias de los servicios de
pasajeros, disminuir los tiempos de espera y mejorar los niveles de seguridad; remodelación de
estaciones, especialmente la de Santiago y otras, ubicadas en el tramo hasta Puerto Montt, y un
plan de seguridad operacional, que involucra la creación de una unidad especializada al máximo
nivel  mediante  la  habilitación  de  nuevos  cruces  y  pasarelas,  equipos  automáticos  de
guardacruces, con un extenso plan de información y educación.
Que,  además,  se  creará  una  nueva  estructura  organizativa  de  la  empresa,  orientada
fundamentalmente hacia una cultura de servicio al cliente a través de un profundo plan de
reingeniería de recursos humanos y de mejoramiento de la gestión de la empresa para elevar sus
niveles de competitividad y eficiencia. En lo que es fundamental para la política económica del
actual gobierno, se plantea incorporar proyectos de inversión al sector privado, a través de
alianzas estratégicas que permitan agregar recursos financieros a los planes de mejoramiento de
los servicios de pasajeros y carga contemplados en el Plan Trienal.
Que, respecto de ellas, se cifran grandes esperanzas, ya que el ferrocarril es considerado un
elemento esencial para su desarrollo.
Que las características del servicio en esa zona justifican que los planes de inversión y desarrollo
sean diseñados, evaluados y ejecutados en el marco de un plan específico para las ciudades
ubicadas de Temuco al sur.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a V.E. se sirva considerar la necesidad de priorizar los medios que requiera la
implementación  del  Plan  Trienal  elaborado  por  la  Empresa  de  Ferrocarriles  del  Estado,
considerando el enorme impacto social que tendrá para el desarrollo económico del país y con la
necesidad de responder a las demandas que importarán los convenios económicos firmados por
Chile.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 32
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se sirva tener en cuenta la ejecución de planes ferroviarios trienales (2003-2005), para
el desarrollo del servicio de trenes de Temuco al sur”.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 350
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49739/1/1482_350.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Extraordinaria número 350
Del 01 de octubre de 2003 al 20 de mayo de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  74 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  79 .................................................................................................................... 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Adhesión  89 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  120 ................................................................................................... 
Homenajes  125 ............................................................................................................................... 
Homenaje  125 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 2 de octubre de 2003.
EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD EN CASO DE EXTRAVÍO, HURTO O ROBO
DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD U OTRO DOCUMENTO DE
IDENTIFICACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor SILVA ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde  conocer,  en  primer  trámite  constitucional,  el  proyecto  que  exime  de
responsabilidad en caso de extravío, hurto o robo de la cédula de identidad u otro documento
de identificación.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Gonzalo
Uriarte.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2897-07, sesión 5ª, en 21 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 6.
El señor SILVA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el proyecto de ley que hoy discutimos en esta Sala, en mi concepto, es
realmente importante desde el punto de vista práctico. En efecto, son miles los chilenos que han
sufrido la pérdida, robo o hurto de su cédula de identidad o pasaporte, debido a lo cual se han
visto enfrentados a una serie de engorrosos y onerosos trámites para evitar que esos documentos
sean mal utilizados y les provoquen perjuicios mayores desde el punto de vista económico e,
incluso, judicial.
Por eso, el Parlamento debe aprobar esta iniciativa, porque así solucionaremos un problema de
frecuente ocurrencia y que puede tener -eso es lo más grave- consecuencias insospechadas para
los afectados. Asimismo, estaríamos entregando un procedimiento claro, expedito y, por sobre
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todo, seguro ante la eventual pérdida de los documentos mencionados.
Cabe hacer presente que la iniciativa en comento fue bien acogida tanto por el Ejecutivo como por
los representantes del Servicio de Registro Civil, lo que demuestra que el problema que se trata de
solucionar por la vía legal existe, es real y, por lo tanto, debemos legislar sobre la materia.
Por su parte, como era de esperar, los representantes de Dicom no comparten los criterios básicos
de la iniciativa; pero, en lo sustancial, no cabe duda de que esa empresa no caerá en la
insolvencia ni menos en la quiebra al restársele parte de su negocio.
Tal como se consigna en el informe, en la actualidad, si una persona extravía su cédula de
identidad, debe concurrir a Carabineros a dejar constancia de ello, y en caso de robo o hurto,
hacer la denuncia respectiva. En este segundo caso, debe concurrir al juzgado del crimen a
ratificarla, lo que le significa perder toda una mañana siempre que la atiendan el día en que fue
citada; luego, a Dicom para ordenar su bloqueo, trámite que cuesta actualmente 5.750 pesos y,
finalmente, al Servicio de Registro Civil para la obtención del nuevo documento que hoy día cuesta
2.800 pesos, con el agregado de la pérdida de varias horas.
Si todos estos trámites administrativos y judiciales no son burocracia en su grado máximo, no sé
cómo podría llamarse.
Lamentablemente, se han conocido muchos casos de personas que, a pesar de haber cumplido
todos y cada uno de los pasos señalados precedentemente, igual han sido víctimas de delitos con
consecuencias desastrosas desde el punto de vista patrimonial y personal, debiendo asumir
deudas que nunca contrajeron. Como la actual legislación no es clara y, sobre todo, no entrega la
siempre necesaria certeza jurídica, a los afectados sólo les asiste el deber de pagar; en su defecto,
corren el riesgo de perder sus bienes e, incluso, de ser privados de la libertad por delitos que
nunca cometieron. Estos casos que hemos visto en la vida real son realmente desastrosos, porque
le pueden cambiar la vida a una persona o a su familia, por el uso criminal que terceros hacen de
su cédula de identidad.
El procedimiento establecido en el proyecto asegurará a todas las personas afectadas que sólo
con su concurrencia al Servicio de Registro Civil a expresar las circunstancias del extravío, robo o
hurto de su carné o pasaporte, tendrán la posibilidad cierta de bloquear de manera definitiva o
temporal esos documentos en forma rápida, expedita y mucho más económica y, sobre todo, dará
certeza jurídica al establecer una presunción de inocencia que deberá ser desvirtuada.
Por otra parte, el proyecto obliga a los fiscales del Ministerio Público a consultar al Servicio de
Registro Civil e Identificación a informar al juez en los casos de órdenes de detención o arresto por
falta de comparecencia y la causa de bloqueo del carné.
Éstas son iniciativas que van en beneficio directo de la gente y que, a mi juicio, deberíamos
aprobar en forma rápida y unánime, pues solucionan los problemas del día a día. De esta forma,
daremos una señal clara de que no sólo nos ocupamos de los grandes temas, sino que también
estamos por hacer más fácil la vida de quienes nos eligieron. Es evidente que los proyectos que no
concitan diferencias políticas deben ser despachados a la brevedad por el Parlamento. La gente
así nos lo exige.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 7 de octubre de 2003.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y
el Gobierno de los Estados Unidos de América, y sus anexos, adoptados en Miami, el 6 de junio
de 2003.
Diputados  informantes  de  la  Comisión  ampliada  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de la de Hacienda, son los señores
Edgardo Riveros y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3318-10. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
-Informes de la Comisión Ampliada de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda. Documentos
de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , el tratado de libre comercio con Estados Unidos ofrece un desafío para Chile
de la mayor trascendencia.
Asociarse con la mayor potencia económica mundial no puede entenderse sólo como un honor,
sino como una gran responsabilidad y desafío que se debe asumir con mucha prudencia,
adoptando todas las medidas necesarias para que sus resultados sean positivos para todo el país y
no únicamente para algunas actividades productivas.
El tratado de libre comercio deja libre de aranceles al 87 por ciento de nuestras exportaciones a
Estados Unidos, lo que sube a un 94,7 por ciento en cuatro años más, hasta llegar al ciento por
ciento el duodécimo año. De un modo similar, ocurre a la inversa con las exportaciones que, de
ese país, llegarán a Chile, considerando que Estados Unidos es nuestro principal socio comercial.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta apertura producirá un incremento del intercambio muy relevante, provocando impactos
diversos en nuestra economía. Por eso, asociarse con el mercado de Estados Unidos es
tremendamente importante para el país. Sin embargo, debemos hacerlo responsablemente,
porque  no  podemos  desconocer  que  habrá  sectores  perjudicados,  como,  posiblemente  la
agricultura tradicional, el mundo rural, los pequeños y medianos agricultores.
También nos preocupan los efectos que tuvo la implementación del Nafta sobre la agricultura y la
migración del campo a algunas ciudades en México.
Para solucionar esta problemática, se presentó a la ministra de Relaciones Exteriores un
documento en el cual se señala que aprobar el TLC con Estados Unidos obliga a adoptar un
conjunto de políticas públicas, tales como:
1. Política de incentivo a la inversión regional.
2. Políticas de ajuste agrícola.
3. Cambio en el ámbito minero.
4. Inserción regional en el comercio exterior.
5. Reingeniería del gasto regional.
6. Política de defensa del proteccionismo.
7. Política de impulso a la pequeña y mediana empresa.
8. Políticas de educación y capacitación.
9. Nueva institucionalidad para el comercio exterior.
Esta propuesta fue firmada por noventa parlamentarios y presentada hace un mes a la ministra,
quien quedó de darnos una respuesta, pero he confirmado con el senador Hernán Larraín que,
hasta este momento, no la ha habido.
Por su intermedio, señora Presidenta , quiero señalar a la señora ministra que cuando voté a favor
del tratado en la Comisión de Hacienda, pensé que antes de que se votara en la Sala, el Gobierno
habría recogido la propuesta que le presentamos y llegaría con una señal clara, maciza, con una
manifestación de su voluntad política de ayudar a los sectores que sufrirán el impacto negativo de
un mayor desempleo en el mundo rural. Lamentablemente, hasta este momento no ha pasado
nada. Aun más, ¿cómo nos ha respondido el Gobierno? Ayer escuchamos al ministro de Hacienda
anunciar que bajará en cinco por ciento el presupuesto del Ministerio de Agricultura para el
próximo año.
Sabemos lo ocurrido en la reunión de Cancún respecto de la OMC. Asimismo, sabemos que
Estados Unidos está subsidiando a sus agricultores con 185 mil millones de dólares. Se abren, pero
de manera inteligente.
No queremos regalos para nuestra agricultura, sino igualdad de condiciones para que se pueda
competir en forma digna.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si  la  señora  ministra  no  responde  formalmente  hoy  -no  mañana-  a  nuestra  propuesta,
lamentablemente me veré obligado, pensando en los sectores a los cuales represento, a
abstenerme en la votación de este tratado.
Por su intermedio, señora Presidenta , quiero decir a la ministra que también he hablado en
representación del diputado Eduardo Díaz .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de
ley de Presupuestos del sector público para el año 2004.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3366-05, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 11, de esta
sesión.
La señora ALLENDE , doña Isabel , ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , respecto del presupuesto de 2004, los ingresos se enmarcan dentro de un
escenario bastante más favorable, a diferencia del año anterior. Por lo que esperamos no estar
cambiando las cifras en el transcurso del año.
Respecto de los gastos, un 20 por ciento está destinado a mayores recursos y a gastos de
personal, un 28 por ciento a previsión y el resto básicamente a transferencias corrientes y de
capital.
En términos generales, en la Comisión Mixta de Presupuestos discutimos algunos temas que me
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interesa precisar.
Primero, no ha habido un real avance en la regionalización y descentralización de los recursos, por
cuanto nuevamente estamos ante un presupuesto centralista.
Como lo señaló un diputado de Renovación Nacional , respecto de las cifras entregadas por la
subsecretaria de Hacienda sobre la distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr, la
Segunda Región baja un 13,64 por ciento; la Tercera, un 15,84 por ciento; la Cuarta, un 9,14 por
ciento; la Séptima, un 0,48 por ciento; la Octava, un 8,99 por ciento; la Novena, un 7,78 por
ciento; la Décima, un 4,11 por ciento; la Duodécima, un 15,54 por ciento, y la Región
Metropolitana, un 19,09 por ciento.
Asimismo, en esa Comisión tuvimos un debate bastante duro al respecto, ya que el Fndr, a mi
juicio, es la herramienta más eficaz en la distribución de los recursos cuando realmente se está
pensando en la regionalización y la desconcentración. Ello ha sido comprobado por distintos
institutos que han hecho sus aportes sobre la materia, los cuales están registrados en diferentes
literaturas. Pero hay que decir las cosas como son.
Se presentaron indicaciones para cambiar esa distribución; pero, lamentablemente, las perdimos.
Me gustaría saber qué sucedió. ¿Dónde estaban nuestros colegas de regiones? ¿Por qué no las
apoyaron? No tengamos doble discurso y digamos las cosas como son. Ahora presentaremos una
nueva indicación para ver si podemos modificar esa distribución. La indicación presentada en la
Comisión Mixta de Presupuestos la perdimos por pocos votos, porque, desgraciadamente, no
contamos con el apoyo necesario de todos los colegas, en especial de aquellos de regiones.
Otro ejemplo que va en sentido contrario de la regionalización y de la desconcentración es el
Metro, que tiene dos dueños: por un lado, el fisco y, por otro, la Corfo, con 450 millones de dólares
invertidos. Sin embargo, cuando al señor Landerretche se le preguntó a cuánto ascendían las
rentas de ese capital, manifestó que eran nulas, porque el pasaje del Metro estaba subsidiado.
Pero, ¿a quién beneficia esta medida? Obviamente a los habitantes de la región
Entonces, sería interesante que esos recursos hubieran estado disponibles para seguir, de una vez
por todas, con mayor celeridad y no ir paso a paso, con el tren hasta Puerto Montt. Ese es otro
ejemplo de concentración de los recursos. Estamos creando dos Chile: el que comienza y termina
en Santiago, lo que no debe suceder, y el del resto de las regiones.
Por otra parte, en relación con este presupuesto, espero que no ocurran las cosas que han
sucedido.
En el caso de la Ruta Interlagos, sector oriente del lago Ranco, denuncié que el entonces
subsecretario de Obras Públicas , señor Juan Carlos Latorre , se comprometió con 1 mil 700
millones de pesos, en nombre del Presidente de la República. Sin embargo, en octubre se nos
anunció que no se ha gastado ni siquiera un peso en este proyecto. ¿Dónde está la seriedad de la
palabra empeñada en nombre del Presidente de la República en la asignación de recursos? Esas
promesas se hicieron en presencia de parlamentarios, alcaldes y concejales de la zona. Si nos
mienten a nosotros, qué podemos esperar.
Respecto del Ministerio de Planificación y Corporación, hemos conversado con el ministro Andrés
Palma , porque nos preocupa la transparencia en los recursos entregados, sobre todo, al mundo
mapuche. ¿Qué pasa con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y con el programa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Orígenes? No queremos que nos malinterpreten, sino que esos recursos lleguen en su totalidad a
sus beneficiarios, y que no queden entrampados en consultores e instituciones externas.
Asimismo, me preocupa que haya monitores que utilicen estos programas como plataformas
políticas para en el futuro postularse a concejales. Respetamos al mundo mapuche y a los pueblos
originarios, por lo que seremos implacables en fiscalizar que cada peso que el fisco entregue a
estos programas llegue en su totalidad al mundo mapuche y a las personas indicadas.
Con respecto a los programas Chile Solidario y Fosis no queremos que existan instituciones
paralelas, que se presten para manejos políticos, porque de lo contrario el Gobierno se verá
perjudicado y provocará un daño irreparable a las personas que queremos ayudar. No estamos
dispuestos a mal utilizar los recursos que tanto cuesta conseguir en un país como el nuestro.
Por eso, estaremos alertas en la fiscalización de los recursos para que efectivamente lleguen a las
personas más pobres y no queden en manos de monitores que utilizan dichos programas como
plataformas políticas. Para eso no nos prestaremos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. (Primer trámite
constitucional).
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora  Presidenta  ,  la  indicación  perfecciona  los  procedimientos  de  evaluación  y  aporta
independencia al proceso.
Nadie puede considerar que constituye una evaluación objetiva un proceso en que participan
personas que no son externas al programa. Es esencial que los evaluadores no sean juez y parte,
razón por la que se solicita que sean externos. Podría argumentarse que los evaluadores externos
no conocerán en detalle el programa. Como eso podría ser efectivo, la indicación no establece que
todos deban ser externos, sino que señala un mínimo de dos personas, que deben constituir la
mayoría del grupo de expertos.
En segundo lugar, la indicación aporta un claro signo de independencia al proceso, al establecer
que las evaluaciones deberán ser efectuadas por personas que no sean parte del programa, lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constituirá una garantía más de la objetividad de la evaluación.
Por último, el artículo 19 de la ley de Presupuestos del sector público para el año 2003
contemplaba una evaluación de resultados de los programas sociales de fomento productivo y
desarrollo institucional, determinados por el Ministerio de Hacienda. Ese artículo pasó a ser parte,
en forma permanente, de la ley N° 19.896. Sin embargo, a diferencia de la ley de Presupuestos,
dicha normativa deja el procedimiento, los marcos de referencia y los mecanismos de evaluación a
cada decreto que dicte Hacienda. Pensamos que no es conveniente especificar íntegramente el
procedimiento en la ley, pues quedaría muy rígido. La indicación sólo señala un punto, que sería lo
mínimo exigible: que las comisiones evaluadoras estén integradas por evaluadores externos, de
manera que haya un cierto grado de independencia para estudiar con objetividad la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de noviembre de 2003.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA EL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite
constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel, ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que otorga un reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta
las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que
indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3420-05, sesión 21ª, en 18 de noviembre de 2003. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , primero que todo, quiero lamentar las expresiones del ministro de Hacienda ,
porque desde hace muchos años los diputados de la Oposición nos hemos
caracterizado por apoyar las políticas públicas adecuadas.
Quiero precisar que en la Comisión de Hacienda la aprobación del proyecto no fue unánime, sino
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que obtuvo 6 votos por la afirmativa, 1 por la negativa y 3 abstenciones. Como se suman las
abstenciones, se logró lo que explicó el diputado informante .
Respecto del proyecto, se me produce una gran contradicción.
En el mensaje de 2002 se señaló que el reajuste general de remuneraciones era consistente con la
austeridad fiscal que requería el país; que la coyuntura económica requería compatibilizar el
reajuste general de las remuneraciones de los funcionarios públicos con la necesaria austeridad y
responsabilidad de la política fiscal. Se nos dijo que esa situación restrictiva había sido planteada a
los gremios del sector público en el marco del tradicional diálogo social que antecede a la
discusión legislativa.
Luego de grandes discursos, al final, se aprobó un reajuste general de 3,3 por ciento de las
remuneraciones y un informe financiero que significó un mayor gasto fiscal de 27 mil 521 millones
de pesos para el 2002 y de 202 mil 949 millones de pesos para el 2003.
En el mensaje se expresa que el reajuste es consistente con la promoción del empleo; que está
enmarcado dentro de una política fiscal orientada a reforzar el repunte de la economía, que
debería traducirse en un mayor crecimiento del empleo. Sin embargo, en el marco del tradicional
diálogo social, no hubo coincidencia sobre su monto.
Por otra parte, el reajuste general propuesto, de sólo 2,2 por ciento, implica, según el informe
financiero, 22 mil 32 millones de pesos para el 2003 -más bajo que el del 2002- y 167 mil 134
millones de pesos para el 2004 -más bajo que el de 2003, año en el que se buscaba un reajuste
acorde con la coyuntura de la tremenda austeridad fiscal de ese momento-.
El año pasado, cuando discutimos el proyecto de ley de reajuste de las remuneraciones del sector
público, el ministro del Trabajo y Previsión Social , señor Solari , me rebatió. Dijo que desde 1990 a
la fecha no había habido ninguna paralización general de actividades en el sector público, y que,
en muchas oportunidades, se presentó el proyecto de reajuste plenamente convenido con los
trabajadores.
Sostuvo que había relaciones y actividades permanentes con las organizaciones, incluso después
de las discrepancias sobre el reajuste. Según sus palabras, se mantenía el diálogo con ellas porque
hay muchos aspectos en que es imprescindible seguir conversando.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero argumentar al ministro que el reajuste de 2,2 por
ciento, a mi juicio, no se condice con la situación que uno ve. Los personeros del Gobierno dicen
que el país está creciendo, que nuestras expectativas, más que incipientes, son consistentes con
un mayor crecimiento de la economía. Al ver la televisión, dan ganas de abrazarse, porque se
comprueba que estamos en el mundo ideal de las exportaciones; pero ahora se envía al Congreso
un proyecto de reajuste para el sector público de 2,2 por ciento. ¡Esto es inaceptable!
¿Qué pasó con la equidad? Al respecto, le preguntamos al señor ministro en la Comisión de
Hacienda , quien nos dijo que estaba implícita en el mensaje; pero si ni siquiera se habla de
equidad en él. No puede ser. Hay que respetar a los trabajadores.
Cuando se habla de reajuste, los diputados de Gobierno se ponen ingeniosos: vuelven al pasado, a
fin de distraernos con argumentos políticos, o bien nos hablan de futuros compromisos o acuerdos.
¿Hasta cuándo se juega con el pueblo? ¿Hasta cuándo esta actitud mezquina con los trabajadores?
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Hasta cuándo debemos soportar que el diálogo social no se condiga con el respeto a los
trabajadores?
En consecuencia, voy a votar en contra del proyecto de reajuste de remuneraciones para el sector
público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2003.
CREACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE REGISTROS DE ADN. Segundo
trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de
ley que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son la señora Laura Soto y el señor Claudio Alvarado, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 2851-07 (S), sesión 49ª, en 23 de enero de 2003. Documentos
de la Cuenta Nº 2.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de la de Hacienda, sesión 15ª, en 5 de
noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Gastón von Mühlenbrock , diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , en nombre de la Comisión de Hacienda y en cumplimiento de lo que establece
el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, y conforme con lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento del a
Corporación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Registros
de ADN.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constancias previas
1. Origen y urgencia.
La iniciativa tuvo su origen en el Senado, por mensaje de su Excelencia el Presidente de la
República.
2. Disposiciones o indicaciones rechazadas.
No hay.
3. Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.
El artículo 3º transitorio.
Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Jaime Arellano , subsecretario
de Justicia ; Luis Fuentes , director nacional subrogante del Servicio de Registro Civil e
Identificación, y Fernando Dazarola y Fernando Londoño , abogados de dicha Secretaría de Estado.
El objeto de la iniciativa consiste en la creación de un Sistema Nacional de Registros de ADN,
compuesto  de  cinco  registros:  el  de  Condenados,  el  de  Imputados,  el  de  Evidencias  y
Antecedentes, el de Víctimas y el de Personas Extraviadas y sus Familiares. Los citados registros
se formarán sobre la base de huellas genéticas determinadas por el Servicio Médico Legal o por
las instituciones públicas o privadas acreditadas ante él, y su administración y custodia estará a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 9 de diciembre de
2002, estima que el proyecto implica un mayor gasto fiscal de 753 millones 281 mil pesos, de
acuerdo al siguiente detalle:
 
Se señala que la aplicación del proyecto de ley no irrogará gasto fiscal para el año 2002.
El señor Jaime Arellano , subsecretario de Justicia , hizo presente que el proyecto regula un
Sistema  Nacional  de  Registros  de  ADN,  constituido  sobre  la  base  de  huellas  genéticas
determinadas  con  ocasión  de  una  investigación  criminal,  lo  cual  sólo  sirve  para  aportar
información identificatoria de las personas, sin que se haga una codificación de caracteres. Con la
iniciativa se potencia el uso de la prueba pericial por parte del Ministerio Público y de los
tribunales de justicia, al permitir su utilización más allá del curso de una investigación criminal en
particular.
Asimismo, dicho personero destacó que la inclusión de huellas genéticas de imputados al registro
de Condenados sólo procederá respecto de los delitos graves indicados en el artículo 17 del
proyecto.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que esta Comisión
tomara conocimiento de los artículos 15 permanente y 3º transitorio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo 1º, aprobado
por la Comisión técnica, en conformidad con el número 2º del artículo 220 del Reglamento.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 1º se establece el Sistema Único de Registros de ADN. Se precisa que estará
constituido sobre la base de huellas genéticas determinadas con ocasión de una investigación
criminal.
En el inciso segundo se señala qué se entenderá por huella genética.
En el inciso tercero se determina quién será el encargado de obtener dicha huella.
En el inciso cuarto se estipula que la administración y custodia del sistema estará a cargo del
Servicio de Registro Civil e Identificación, y que corresponderá, en general, al Servicio Médico
Legal el ingreso de la información.
Puesto en votación el artículo 1º, fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 15 se preceptúa que el Ministerio Público, el querellante, la Defensoría Penal Pública
o el defensor, según el caso, deberán reembolsar el importe del servicio a la institución que
hubiere determinado la huella genética o realizado la pericia de cotejo, importe que constituirá
ingreso propio de la institución.
En el inciso segundo se señala que, tratándose de las huellas genéticas determinadas en
cumplimiento de lo dispuesto en los incisos segundo y tercero del artículo 17, el importe de la
pericia será de cargo del Servicio Médico Legal.
En el inciso tercero se establece que los aranceles por cobrar por las instituciones públicas serán
fijados anualmente por resolución del director de la respectiva entidad.
El señor subsecretario de Justicia manifestó que en el último inciso de este artículo se incurre en
una omisión, al entregar al director de la entidad la facultad de fijar aranceles, por cuanto existen
instituciones públicas cuya autoridad máxima no es un director, sino otra jefatura.
En vista de lo anterior, los diputados señores Alvarado , Cardemil , Escalona , Jaramillo , Ortiz ,
Tuma y Von Mühlenbrock  formularon una indicación para agregar, en el inciso tercero, entre las
palabras “Director” y “de”, las expresiones “o Jefe Superior ”.
Puesto en votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 3º transitorio se dispone que el mayor gasto que irrogue el proyecto durante el
primer año se financiará con cargo a los recursos asignados al Servicio de Registro Civil e
Identificación y al Servicio Médico Legal en sus respectivos presupuestos.
En la Comisión se observó que esta norma no prevé un aporte adicional a esos servicios para
sufragar los gastos durante el primer año de aplicación del proyecto, lo cual se estimó que podría
originar dificultades para dar cumplimiento a las funciones propias de éstos, situación que se puso
en conocimiento del ministro de Hacienda para su debida consideración.
Puesto en votación el artículo 3º transitorio, fue aprobado por 6 votos a favor y 1 voto en contra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesión de fecha 28 de octubre de 2003, con la asistencia de los diputados señores
Enrique Jaramillo , presidente ; Claudio Alvarado , Alberto Cardemil , Julio Dittborn , Camilo
Escalona , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz , José Pérez , Eduardo Saffirio , Eugenio Tuma y
Gastón Von Mühlenbrock.
Señora Presidenta, es todo cuanto puedo informar en nombre de la Comisión de Hacienda.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
REPERCUSIONES DE NUEVO ESQUEMA DE FUNCIONAMIENTO Y
ORGANIZACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Proyecto de acuerdo.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, soy representante del distrito Nº 54, formado por las comunas de La Unión, Río
Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y Paillaco . Tengo la impresión de que la
autoridad no conoce las comunas del sur de Chile, pues más del 50 por ciento de sus caminos, por
denominarlos de algún modo, son de tierra. Por ellos transitan los vehículos y todo el transporte
que mueve parte importante de nuestra agricultura tradicional, así como esperamos que sirva
para concretar el ansiado sueño del agroturismo.
Estoy absolutamente de acuerdo con el diputado García, de que es bueno que escuchemos a los
representantes del Ejecutivo, por lo que preferiré hacerles preguntas.
La gente de nuestro distrito y de la provincia de Valdivia está muy preocupada por lo que está
pasando hoy con respecto a varios temas. En el caso de La Unión, existió un plan piloto
experimental para que ciertos vehículos funcionaran con gas licuado, pero quedó a medio camino,
pues hubo cambios sucesivos de seremis. Ahora, se está infraccionando a los taxistas que hicieron
esa reconversión. En consecuencia, deseo formular las siguientes preguntas: ¿Sigue ese plan
piloto? ¿Es legal? ¿Es ilegal? ¿Se están enviando listados de autos a los distribuidores zonales de
gas? ¿Por qué se infraccionan a nuestros móviles y no a los distribuidores que expenden gas con
surtidores propios? ¿Acaso hay temor por los grandes intereses económicos involucrados en el
tema? ¿Quién asume los costos de los pagarés firmados por los propietarios de los vehículos para
comprar los equipos de gas que ascienden a 300 mil pesos cada uno? Este monto, que puede
parecer irrisorio, ¡por Dios que es importante para nosotros, para nuestros dirigentes y para
nuestro gremio! Me gustaría que el ministro o el subsecretario nos den respuestas a estas
consultas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Respecto de nuestro distrito, se nos está conculcando el derecho de tener plantas en Paillaco,
Panguipulli y Río Bueno. Hay muchas conversaciones, cartas van y cartas vienen, pero lo más
importante es saber cuál será la decisión del Poder Ejecutivo .
En la actualidad, se está aplicando la teoría del péndulo, como es normal en nuestro país. Como
hubo algunos problemas en las plantas técnicas de la Sexta Región, se hace tabla rasa de las
realidades de las regiones y se procede de la misma manera con las plantas técnicas de todo
Chile, sin tomar en consideración la calidad de los caminos y sin saber qué está pasando con el
parque  automotor  y  cómo  los  vehículos  de  la  zona  sur  pasarán  las  nuevas  revisiones
automatizadas.
Lamentablemente, hasta hoy sólo se vive de trascendidos: parece que se quita una planta o se
agrega otra.
Quiero decir a los representantes del Ejecutivo, al ministro y al subsecretario, que no se puede
seguir jugando con la gente, que basta del centralismo de Santiago, que no podemos seguir
tramitando proyectos en los que siempre terminemos supeditándonos a lo poco que nos puedan
dar o a lo que pueda resultar de las conversaciones de pasillo.
Se solicitó esta sesión especial, porque este problema es de una sensibilidad tremenda para
nuestra gente. Queremos saber cuál será la sensibilidad con que actuarán el ministro de Obras
Públicas y el subsecretario de Transportes en este tema. ¡Basta de seguir con el centralismo de
Santiago! Cuando se tomen decisiones en favor de la modernidad, a lo cual no me opongo, debe
hacerse  con  absoluto  conocimiento  de  lo  que  está  pasando  en  nuestras  comunas;  es
imprescindible que se constaten los problemas reales de la gente. Debe tenerse claro qué pasará
con las miles de personas de nuestros distritos que no podrán seguir con sus herramientas de
trabajo. ¿Se aumentará el desempleo y la pobreza de nuestras regiones?
Por lo expuesto, estamos firmando un nuevo proyecto de acuerdo, mediante el cual pedimos que
se suspenda esta licitación mientras no se adecue a la realidad del sur de Chile y de nuestras
comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 36. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2003.
PERFECCIONAMIENTO DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LA LEY Nº
19.123, SOBRE REPARACIÓN. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº
19.123, de reparación, y que establece otros beneficios en favor de las personas que indica.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Fulvio Rossi.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3393-17, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 12.
-Informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Hacienda, sesión 35ª, en 17 de
diciembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como miembro titular de la Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara,
puedo decir que hemos estado sesionando dos veces por semana para analizar los tres proyectos
enviados por el Ejecutivo , porque pensamos que se trata de cuerpos legales de la máxima
importancia.
Lamento que durante la discusión de este primer proyecto no se encuentre presente en la Sala -
como debería ser- ningún representante del Ejecutivo y que el Senado nos obligue a apurar la
discusión de esta iniciativa.
El proyecto que modifica la ley Nº 19.123, de Reparación, tal como lo señalaron los diputados
informantes, tiene por objeto avanzar en las materias consideradas por las anteriores iniciativas
relacionadas con derechos humanos y ejecutados políticos.
Los objetivos principales del proyecto apuntan a mejorar las pensiones de reparación. Tenemos
plazo hasta el día 7 de enero de 2004 para presentar indicaciones, de manera que en una sesión
posterior discutiremos los montos definitivos.
En materia de indemnización y reparación el artículo 4º concede, por una sola vez, a cada uno de
los hijos de los causantes que nunca hayan recibido la pensión mensual de reparación un bono de
10 millones de pesos y la diferencia que corresponda a aquellos que la recibieron y que han
dejado de percibirla, siempre que lo soliciten dentro del plazo de un año, a contar de la fecha de
publicación de la ley.
En materia educacional, el proyecto apunta a mantener y aumentar los beneficios educacionales
vigentes para los hijos de las víctimas, con ciertas restricciones, respecto de las cuales
presentaremos alguna indicación en su oportunidad.
El artículo 5º señala: “Facúltase al Presidente de la República para otorgar un máximo de 200
pensiones de gracia a través de uno o más decretos con fuerza de ley, que serán expedidos a
través del Ministerio del Interior y suscritos por el ministro de Hacienda .
“Los beneficiarios de estas pensiones de gracia serán aquellos familiares que no tengan la calidad
de beneficiarios de pensiones de reparación establecidos en el artículo 20 de la ley Nº 19.123,
destinados a situaciones particulares de familiares causantes de pensión que no han tenido
beneficiarios, convivientes que no han tenido hijos, pero sí una larga convivencia y dependencia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
económica de la víctima, y hermanos de la víctima que dependían de ella.
“El monto de esta pensión de gracia será equivalente al 40 por ciento del monto de la pensión de
reparación a que se refiere el artículo 2º de la presente ley.”
Espero que el Ejecutivo aumente el número de pensiones de gracia destinadas a beneficiar a estas
familias.
Respecto del programa Prais, como se ha señalado aquí, el proyecto busca perfeccionarlo,
precisando  con  claridad  los  beneficiarios.  Celebramos  una  audiencia  pública  en  la  que
escuchamos, por más de dos o tres horas, a muchos dirigentes de agrupaciones de detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos, quienes nos expresaron sus aprensiones sobre lo que ha
pasado con la aplicación de dicho programa. En ese sentido, es muy importante darle un carácter
más legal e introducirle algunas modificaciones.
El proyecto tiene un costo de 12 mil 960 millones de pesos para el año 2004. ¿Por qué lo señalo?
Porque el Ejecutivo debería reestudiar algunas de las sugerencias hechas en el Congreso Nacional
para aumentar dicho monto, porque existen muchas restricciones respecto de gran cantidad de
beneficios, y en este momento no se están cumpliendo con las finalidades que quisiéramos.
Por eso, en la Comisión de Derechos Humanos trabajamos con mucha dedicación para hacer esta
primera evaluación. Nos agrada hacer un estudio exhaustivo de este tipo de iniciativas, debatirlas
bastante y con altura de miras, como corresponde. Con este cuerpo legal estamos avanzando en
un tema tan delicado e importante como es la reconciliación de nuestros hermanos.
Por último, anuncio que los diputados de la Unión Demócrata Independiente vamos a votar
favorablemente el proyecto en general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 6 de enero de 2004.
REESTRUCTURACIÓN DE LA PLANTA Y GRADOS DE CARABINEROS DE CHILE.
Modificación de las leyes Nºs 18.291 y 18.961, orgánica constitucional de
Carabineros de Chile. Primer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica las leyes Nºs 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, Nº 18.291,
que reestructura y fija la planta y grados de su personal.
Diputada informante de la Comisión de Defensa Nacional es la señora Lily Pérez.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Mensaje, boletín Nº 3395-02, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 14.
-Informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Vivienda. Documentos de la Cuenta Nºs
25 y 26, de esta sesión.
La señora ALLENDE , doña Isabel ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda , señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto que modifica las
leyes Nºs 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, y 18.291, que reestructura y fija
la planta y grados de su personal.
Como ya lo informó la diputada Lily Pérez , el proyecto tuvo su origen en un mensaje de su
Excelencia el Presidente de la República , calificado de “suma urgencia” para su tramitación
legislativa.
Disposiciones o indicaciones rechazadas, no hay. Tampoco hay disposiciones que no hayan sido
aprobadas por unanimidad.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto, la señora Michelle Bachelet , ministra de
Defensa Nacional , y los señores Felipe Harboe , subsecretario de Carabineros ; Alberto Arenas ,
subdirector de Racionalización y Función Pública; Julio Valladares y Carlos Pardo , asesores de la
Dirección de Presupuestos.
El objeto de la iniciativa es racionalizar el uso de los recursos públicos en relación con la carrera de
Carabineros, dentro del propósito de elevar la eficiencia y la racionalidad del gasto público a
algunos componentes del gasto inercial, mediante la extensión voluntaria de la duración de la
carrera del personal de Carabineros de Chile hasta los 35 años, a través de un conjunto de
incentivos y el aumento de la actual dotación, con el objeto de mejorar los niveles de seguridad
ciudadana. Asimismo, se limita el retiro de dicho personal al 1,5 por ciento del total de la planta
institucional en cada año y se faculta al general director para encasillar a 21 cabos 1º de Orden y
Seguridad femeninas en las plazas de sargento 2º, las que no han podido ascender en sus
carreras.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 28 de octubre de 2003
señala que el proyecto de ley propone extender en forma voluntaria la carrera en Carabineros de
Chile en cinco años y lograr un aumento de la dotación en 2 mil 970 efectivos durante los
próximos tres años. Además, se otorga un pago de incentivo a la permanencia en la institución.
En relación con la extensión voluntaria de la carrera de Carabineros, aumento de dotación y pago
de incentivos a la permanencia, el proyecto de ley propone:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1º Extender en forma voluntaria la carrera de Carabineros hasta los 35 años de servicios.
2º Aumentar la planta de Carabineros en 990 cupos anualmente durante el período 2004-2006.
3º Reducir por un plazo de 5 años el actual porcentaje de personal que se acoge a retiro, desde el
3 por ciento actual a 1,5 por ciento.
4º Establecer un bono de permanencia, tanto para los oficiales de fila de nombramiento supremo
como para el personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros que, a la fecha de
publicación de la presente iniciativa de ley, acredite tener derecho a pensión de retiro y posea
entre 20 y 29 años de servicio efectivo. Este beneficio se determinará en relación con los años de
servicios efectivos a la fecha de publicación de la ley y con los años de servicio efectivo al
momento del retiro. Consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible con
un tope de cinco.
5º Para el personal de fila de nombramiento institucional que, a la fecha de publicación de la ley,
compute entre 30 y 33 años de servicio efectivo, el bono consistirá en un número de meses de su
última remuneración imponible, con un tope de tres. Este beneficio se determinará en relación con
los años de servicios efectivos a la fecha de publicación de la ley y con los años de servicio
efectivo al momento del retiro.
El costo asociado a la implementación del conjunto de estas medidas está consignado en el cuadro
que figura en el informe de la Comisión de Hacienda.
A modo de resumen, acerca del efecto fiscal por la aplicación de la extensión de la carrera y pago
de incentivo a la permanencia, en millones de pesos de 2003, podemos decir que en el 2004,
tenemos ingresos del orden de los 7 mil 813, y gastos por 6 mil 900, lo que hace, en total, un
ahorro de 913 millones de pesos para el citado año.
El año 2005 habría un ahorro de 155 millones de pesos; el 2006, un gasto de 1.624 millones de
pesos, y los años 2007 y 2008, un ahorro de 1 mil 826 millones de pesos y 4 mil 885 millones de
pesos, respectivamente.
El bono de permanencia se estima que será pagado hasta el 2019, con un máximo gasto de 1.140
millones de pesos en 2013.
En el debate de la Comisión, la señora Michelle Bachelet expuso que el Estado invierte cuantiosos
recursos en la formación, especialización y capacitación del personal de Carabineros. Al respecto,
agregó que es necesario obtener el máximo rendimiento de dicho personal, que, con el actual
sistema, debe desvincularse prematuramente de la institución. Hizo ver que la experiencia
alcanzada por el recurso humano, luego de 25 ó 30 años de servicios, se encuentra en su cumbre,
siendo el período de su mayor rendimiento, por lo que se justifica una mejor utilización de este
personal. Puntualizó que el promedio de años de servicios con que se retira el personal de
Carabineros es, hoy, de 26,5 años. La edad promedio de los miembros de Carabineros a su retiro
es de 47 años, por lo cual les quedan varios años productivos si se compara con los 60 y 65 años
de edad -para mujeres y hombres, respectivamente- que establece la legislación general para los
civiles.
Señaló, sin embargo, que respecto del alargue de la carrera, se propone mantener el derecho a
retirarse a contar de los 20 años servidos, con derecho a pensión proporcional a los años de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicio. Si el funcionario opta por continuar en la institución, puede mantenerse cinco años más,
obteniendo bonos de permanencia y acumulando nuevos trienios, mayores sueldos, eventuales
ascensos y calculándose su pensión de retiro de acuerdo con el ciento por ciento de su última
renta mensual imponible. A los 30 años de servicio, podrá optar entre continuar en la institución o
acogerse a retiro en las condiciones ya señaladas anteriormente, sin perjuicio de las facultades del
general director.
Destacó, asimismo, que en cuanto al otorgamiento de incentivos, se establece un bono de
permanencia para el personal de oficiales de fila de nombramiento supremo y un bono de
permanencia para el personal de fila de nombramiento institucional, P.N.I. Explicó que habrá un
incentivo indirecto a través de trienios, mayores sueldos y eventuales ascensos. Sostuvo que el
bono de permanencia consiste en una suma de dinero, pagadera de contado, un año después de
la fecha del retiro, independientemente del desahucio, que se mantiene con el tope máximo de 30
meses.
Agregó que el proyecto considera un aumento de la planta en 270 oficiales y 2 mil 700 efectivos
que formen parte del personal de nombramiento institucional, en un período de tres años, a contar
del año 2004. El incremento se producirá a razón de 90 oficiales y 900 P.N.I. por año.
Afirmó que este aumento permitirá disponer de las dotaciones necesarias para enfrentar
adecuadamente la reforma procesal penal y el plan de vigilancia por cuadrantes. Asimismo,
permitirá mantener la estructura piramidal y garantizará el normal desarrollo de la carrera
funcionaria, mejorará el tiempo de ascenso en cada grado y optimizará la utilización de la
infraestructura educacional de la institución.
El señor Felipe Harboe sostuvo que el aumento de dotación es coherente con los recursos
presupuestarios de la institución, ya que se financiará principalmente mediante ahorros, y que el
proyecto se elaboró con el concurso de Carabineros de Chile, donde existe plena conformidad con
él.
La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento
del texto aprobado por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Por el artículo 1º, se introducen las siguientes modificaciones en la ley Nº 18.961, orgánica
constitucional de Carabineros de Chile:
En la letra a), se reemplaza el inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
“El personal de Carabineros podrá permanecer en forma voluntaria en la institución hasta los
treinta y cinco años de servicios, previa autorización anual del general director, y dejará de
pertenecer a ella por retiro o fallecimiento.”
En la letra b), se sustituye la letra a) del artículo 43 por la siguiente:
“a) Por cumplir treinta años de servicios efectivos en Carabineros. No obstante, en forma
voluntaria podrá permanecer en la institución hasta los treinta y cinco años de servicios, previa
autorización anual del general director. Al cumplir treinta y ocho años de servicios efectivos, el
retiro será forzoso.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por el artículo 2º, se modifica el artículo 1º de la ley Nº 18.291, con el objeto de aumentar la
planta y grados de Carabineros de Chile.
En resumen, se establece que el personal de nombramiento supremo, correspondiente al
escalafón de orden y seguridad, estará compuesto por 1 general, 12 coroneles, 30 capitanes y 216
subtenientes; el escalafón de intendencia, por 2 coroneles y 4 tenientes coroneles; el escalafón de
complemento, por 5 coroneles, 7 tenientes coroneles y 8 mayores.
Por su parte, el personal de nombramiento institucional, correspondiente a los escalafones de
orden y seguridad y de servicios, estará integrado por 170 suboficiales mayores, 250 suboficiales,
360 sargentos primeros, 720 sargentos segundos y l.200 cabos primeros.
En el artículo 3º se establece que el aumento de la planta de Carabineros de Chile, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 2º del proyecto, se materializará conforme a un programa de aumentos
anuales para los años 2004, 2005 y 2006, y se fija la forma en que los cargos se irán ocupando.
En el artículo 1º transitorio se faculta al Presidente de la República para que, mediante uno o más
decretos con fuerza de ley, expedidos a través de los Ministerios de Defensa Nacional y de
Hacienda, efectúe en el decreto con fuerza de ley Nº 2(I), de 1968, Estatuto del Personal de
Carabineros de Chile, las adecuaciones que se deriven de las modificaciones introducidas en la ley
Nº 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile.
En el inciso segundo se autoriza al Presidente de la República para fijar el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 2 (I), de l968, Estatuto del Personal de
Carabineros de Chile.
En el artículo 2º transitorio se señala que mientras no se haga uso de las facultades a que se
refiere el artículo anterior, continuará rigiendo, en todo lo que no fuere contrario a esta ley, el
decreto con fuerza de ley Nº 2 (I), de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto supremo Nº 412, de 1991, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría
de Carabineros.
En el artículo 3º transitorio se dispone que en las plazas del grado de sargento segundo que se
aumentarán en 2004, se encasillará a 21 cabos primeros de orden y seguridad femeninas con
mayor antigüedad, facultándose, por una sola vez, al general director de Carabineros para
efectuar el correspondiente encasillamiento.
En el artículo 4º transitorio se establece que a contar del 1º de enero de 2004 y por un plazo de
cinco años, el personal de Carabineros que se acoja a retiro con derecho a pensión no podrá
exceder, en cada año, del 1,5 por ciento del total del personal de la planta institucional existente a
diciembre del año anterior. En casos calificados y debidamente fundados, mediante decreto
supremo, se podrá autorizar al general director de Carabineros para exceder dicho porcentaje.
En el artículo 5º transitorio se otorga un bono de permanencia para el personal de oficiales de fila
de nombramiento supremo y personal de fila de nombramiento institucional de Carabineros que, a
la fecha de publicación de esta futura ley, acredite tener derecho a pensión de retiro y posea entre
veinte y veintinueve años de servicios efectivos.
En el inciso segundo se establece que este beneficio se determinará en relación con los años de
servicios efectivos a la fecha de publicación de esta futura ley y con los años de servicios efectivos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
al momento del retiro, y consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible,
con un tope de cinco, según la tabla que aparece en el informe.
En el artículo 6º transitorio se otorga un bono de permanencia para el personal de fila de
nombramiento institucional que, a la fecha de publicación de esta ley, compute entre treinta y
treinta y tres años de servicios efectivos.
En el inciso segundo se señala que este beneficio se determinará en relación con los años de
servicios efectivos a la fecha de publicación de esta futura ley y con los años de servicios efectivos
al momento del retiro, y consistirá en un número de meses de su última remuneración imponible,
con un tope de tres, de acuerdo con la tabla que aparece en el informe.
En el artículo 7º transitorio se determina que los bonos establecidos en los artículos 5º y 6º
transitorios se calcularán sobre la base de la última remuneración imponible y se pagarán en el
valor que tenía dicha remuneración al momento del retiro, sin aumentos de ningún tipo. El pago lo
realizará Carabineros de Chile un año después de producirse el retiro.
En el artículo 8º transitorio se señala que los bonos estatuidos en los artículos precedentes no
constituirán remuneración para ningún efecto legal y, consecuentemente, no estarán afectos a
tributación ni a descuentos de seguridad social o de otra naturaleza.
En el inciso segundo se precisa que estos bonos no se otorgarán al personal de instituciones
distintas de Carabineros de Chile, aun cuando les sea aplicable, directa o supletoriamente, la
legislación relativa a Carabineros de Chile.
En el artículo final se dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley en
estudio, se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de Carabineros de
Chile y, en lo que no alcanzaren, con cargo a aquellos que se consignen en la partida
presupuestaria Tesoro Público del año correspondiente.
Puesto en votación el articulado del proyecto, fue aprobado por unanimidad.
Esto fue acordado en sesión de fecha 16 de diciembre de 2003, con la asistencia de los diputados
señores Enrique Jaramillo , Rodrigo Álvarez , Alberto Cardemil , Julio Dittborn , Camilo Escalona ,
José Miguel Ortiz , José Pérez , Eduardo Saffirio , Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.
Es cuanto puedo informar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de enero de 2004.
BAJA DEL PRECIO DEL DÓLAR Y SUS EFECTOS EN LA ECONOMÍA NACIONAL.
Proyecto de acuerdo.
La señora ALLENDE, doña Isabel ( Presidenta ).-
Corresponde analizar los efectos de “la baja del precio del dólar en la actividad exportadora, en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especial las posibles repercusiones en el empleo y en la actividad agrícola, y las acciones que
el Gobierno y el Banco Central estudian adoptar para evitar en el futuro bruscas fluctuaciones
de la divisa”.
Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingresen a la Sala los señores Vittorio
Corbo  y  José  de  Gregorio ,  presidente  y  vicepresidente  del  Banco  Central  de  Chile,
respectivamente, y la señora Bernardita Piedrabuena, asesora de ese organismo.
Acordado.
Han excusado su inasistencia don Jorge Rodríguez Grossi , ministro de Economía , Fomento y
Reconstrucción, y don Jaime Campos Quiroga, ministro de Agricultura .
De acuerdo con el artículo 74 del Reglamento, en el tiempo previo de quince minutos
corresponde que haga uso de la palabra el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , después de escuchar al ministro de Hacienda y al presidente del Banco Central
, les formularé algunas preguntas.
Primero, me preocupa que tengamos una tasa de interés de 1,75 por ciento, la más baja desde
que tengo uso de razón. Me gustaría saber si existe un monitoreo sobre el traspaso de esa tasa de
interés a los clientes de la banca. Es decir, si este gran esfuerzo que está haciendo el Banco
Central para reactivar la economía se está traspasando respalmente a las personas. Tengo la
impresión de que el esfuerzo del Banco Central es más grande que el realizado por la banca. Si
hay que legislar para lograr más competitividad, bienvenidas sean las propuestas.
Segundo, el señor Corbo se ha fijado el 3 por ciento anual como meta de inflación. Me gustaría
saber, para que la gente lo entienda, ¿por qué el Banco Central ha tomado como estrategia
estabilizar la inflación en torno a ese porcentaje anual y no al 2 por ciento?
Tercero, si bien se aprecia una fuerte baja en la tasa de interés, me preocupa lo que sucede en el
mercado del trabajo, pues veo un efecto inelástico respecto de la reactivación. No sé si se debe a
ajustes en la productividad.
Además, me preocupa la creación de tantos puestos de trabajo de emergencia, en lugar de
puestos de trabajo reales. Me gustaría conocer la opinión del señor Corbo en cuanto a flexibilizar
ciertos segmentos del mercado laboral, como el de los jóvenes no calificados.
Según un estudio que realicé sobre la tasa de desempleo en mi distrito, que abarca siete
comunas, ha aumentado en más del 50 por ciento desde 1993 al 2003. Es una situación
preocupante, que va de la mano con el tipo de cambio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En las comunas agrícolas que represento, La Unión, Río Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco
, Futrono y Paillaco , coexisten un mundo urbano con uno rural. En algunas de esas comunas no se
ha medido la tasa de desempleo real, que es de dos dígitos en estos diez años.
Por último, ¿es factible que se produzca una deflación en el país?. De ser así, ¿qué políticas podría
adoptar el Banco Central para sortear ese problema?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
MODERNIZACIÓN ORGÁNICA DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL. Primer trámite
constitucional.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre
modernización, regulación orgánica y planta del personal del Servicio Médico Legal.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda,
son los señores Gabriel Ascencio y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3154-07, sesión 29ª, en 4 de diciembre de 2002. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Constitución y de la de Hacienda, sesión 48ª, en 21 de enero
de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4, respectivamente.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley de
modernización, regulación orgánica y planta de personal del Servicio Médico Legal.
Constancias previas.
Se trata de una iniciativa que tuvo su origen en la Cámara de Diputados por mensaje de su
Excelencia el Presidente de la República.
No hay disposiciones o indicaciones rechazadas, ni tampoco disposiciones que no fueran
aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Jaime Arellano , subsecretario
de Justicia ; Luis Fuentes , director nacional del Registro Civil e Identificación; Óscar Vargas ,
director del Servicio Médico Legal ; el señor Fernando Dazarola y la señora Irina Reyes , asesores
del Ministerio de Justicia, y el señor Carlos Pardo , abogado de la Dirección Presupuestos.
El objeto de la iniciativa consiste en modernizar el Servicio Médico Legal, mediante una estructura
orgánica adecuada a una gestión más eficiente, con mejores mecanismos de selección de su
personal y una dotación que asegure el funcionamiento de la institución en sus áreas principales.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que en el artículo 8º
transitorio se fija el mayor gasto anual derivado del ejercicio de las facultades delegadas al
Presidente de la República en el artículo 1º transitorio y del encasillamiento correspondiente. Este
mayor gasto ascendería a 1.258 millones de pesos en régimen.
Con fecha 14 de enero de 2004, fue actualizado dicho informe, estimándose un mayor gasto de
1.331 millones de pesos en régimen.
Para el año 2004, se considera el financiamiento del proyecto con recursos contemplados en el
presupuesto del Servicio Médico Legal. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con
cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público, podrá, adicionalmente, suplir el
respectivo presupuesto en la parte de dicho gasto que no pudiere financiarse con sus recursos.
En el debate de la Comisión, el señor Jaime Arellano , subsecretario de Justicia , enfatizó que entre
las  principales  materias  que  se  abordan  en  el  proyecto,  están  las  disposiciones  sobre
descentralización de las pericias, la creación de nuevos grados en la planta del Servicio, el
incremento de las remuneraciones de los funcionarios, el aumento de la dotación -incorporando,
por ejemplo, más peritos- y el desarrollo de la carrera funcionaria. Asimismo, se contempla
designar directores en regiones, cargos que hoy no existen.
Puntualizó que, en todo caso, no se pretende en esta ocasión adecuar la estructura del Servicio a
los nuevos requerimientos de la reforma procesal penal, lo que se hará en otro proyecto de ley,
sino sólo ajustar la planta a las necesidades más urgentes.
Planteó que la falta de grados y la centralización excesiva de las funciones ha hecho difícil aplicar
una gestión moderna. Al respecto, mencionó que, por ejemplo, muchas pericias que se efectúan
en Santiago han sido ordenadas en regiones donde ya está en marcha la reforma citada.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso, en su informe, que la de Hacienda
tomara conocimiento de los artículos 1º, 3º y 4º permanentes, y 1º, 4º, 7º y 8º transitorios,
aprobados por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 1º se señala que el Servicio Médico Legal es un servicio público centralizado,
dependiente del Ministerio de Justicia, funcional y territorialmente desconcentrado a través de
direcciones  regionales,  dependientes  de  la  Dirección  Nacional,  el  cual  se  regirá  por  las
disposiciones del proyecto y sus normas complementarias.
En el artículo 3º se enumeran las distintas funciones que tendrá el Servicio Médico Legal, entre las
cuales  cabe  destacar  la  realización  de  peritajes  médico-legales,  en  materias  clínicas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tanatológicas, psiquiátricas y de laboratorio. Asimismo, evacuará los informes periciales del caso,
y mantendrá registros estadísticos de las pruebas periciales de carácter biológico, químico u otro
que determine la ley.
En el artículo 4º se contempla que el Servicio Médico Legal percibirá ingresos por las pericias y
procesos de embalsamamiento y de conservación de partes orgánicas, que les sean requeridos
por entidades o personas particulares, salvo que, conforme a la ley, tales prestaciones deban ser
gratuitas.
En su inciso segundo se establece que se fijará anualmente el monto de los derechos respectivos,
y se determinará el manejo y destino de los fondos recaudados por decreto supremo del Ministerio
de Justicia, que deberá llevar la firma del ministro de Hacienda.
En el artículo 1º transitorio se faculta al Presidente de la República para fijar las plantas del
personal del Servicio Médico Legal, dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de
la ley, mediante un decreto con fuerza de ley expedido por intermedio del Ministerio de Justicia,
suscrito, además, por el ministro de Hacienda , en los términos que se especifican.
En  el  del  artículo  4º  transitorio  se  dispone  que  la  fijación  de  las  nuevas  plantas,  los
encasillamientos y designaciones, y los cambios de grados, no significarán modificación alguna en
los regímenes de previsión, desahucio y prestaciones de salud de los funcionarios, y mantendrán
los beneficios que señala. Tampoco podrá significar pérdida del empleo ni disminución de
remuneraciones de los funcionarios.
En su inciso segundo se estipula que cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada
por planilla suplementaria, en las condiciones que señala.
En su inciso tercero se establece que el encasillamiento no podrá significar pérdida del beneficio
contemplado en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley Nº 338, de 1969, en relación con el
artículo 14 transitorio de la ley Nº 18.834.
En su artículo 7º transitorio se establece que el mayor gasto que se derive del proyecto por efecto
de la fijación de plantas y del encasillamiento correspondiente, no podrá exceder de la cantidad de
1.258 millones de pesos.
El  Ejecutivo  formuló  indicación  para  reemplazar  la  expresión  “$  1.258.000.000”  por
“1.331.000.000”.
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.
En su artículo 8º transitorio se contempla que el mayor gasto que represente la aplicación de la
futura ley será financiado con los recursos contemplados en el presupuesto del Servicio Médico
Legal, sin perjuicio de los suplementos que el Ministerio de Hacienda podrá efectuar con cargo a la
partida Tesoro Público, en la parte de dicho gasto que no pudiere financiarse con sus recursos.
Acordado en sesiones de 28 de octubre de 2003 y 20 de enero de 2004, con la asistencia de los
diputados señores Enrique Jaramillo , Claudio Alvarado , Alberto Cardemil , Julio Dittborn , Camilo
Escalona , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz , José Pérez , Eduardo Saffirio , Eugenio Tuma y
Gastón von Mühlenbrock.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
JUBILACIÓN PROPORCIONAL PARA IMPONENTES DEL INSTITUTO DE
NORMALIZACIÓN PREVISIONAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 357, de los diputados señores Dittborn, Von Mühlenbrock y Masferrer.
“Considerando:
1. Que, hace pocos días, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo Nº 344, por el
cual se oficia al Presidente de la República a fin de que remita al Congreso Nacional un
proyecto de ley que resuelva la situación previsional de cientos de imponentes del antiguo
sistema previsional que no alcanzaron el número mínimo de cotizaciones previsionales para
obtener la pensión mínima, todo ello a través de un bono estatal que permita a esos cotizantes
completar el período faltante o ‘laguna’ y así acceder a dicha pensión. El proyecto de acuerdo
planteaba también que el Estado podría recuperar esos dineros por medio de ínfimos y
graduales descuentos a los pensionados.
2. Que, encontrando de toda justicia y mérito lo planteado en ese proyecto de acuerdo, toda
vez que los dineros depositados por los cotizantes que no pueden acceder al beneficio de la
pensión mínima debido a que no cuentan con el mínimo de imposiciones requeridas, se
“pierde” para ellos, pero no para el Estado. Considerando que el esfuerzo del trabajo personal
del cotizante que no es aprovechado de forma alguna por el imponente ni menos por sus
familiares directos, es que se hace necesario formular al Ejecutivo nuevas propuestas de
soluciones reales y concretas para poder reparar y reintegrar esas imposiciones a las personas
que la generaron o produjeron.
3. Que en ese mismo orden de ideas y tomando en consideración que nos parece muy poco
probable que el Ejecutivo envíe lo más pronto posible un proyecto de ley con soluciones de
esas características, debido a la falta de recursos que siempre esgrime, es que debemos
entregar nuevas alternativas de solución para dichos imponentes.
4. Que nadie en el país considera justo que trabajadores, que cotizaron por 10, 12, 15 ó 18
años no puedan acceder a la pensión de mínima por no haber completado el período legal.
Porque esta situación es francamente inaceptable, injusta y carente de toda lógica, es que
proponemos una solución con “cero” costo para el Fisco y con una utilidad invalorable para
esos trabajadores, que no es otra que la de establecer para los afectados un sistema de
jubilación proporcional a la de la pensión mínima correspondiente a sus años de imposiciones y
de este modo no le solicitamos un peso al Fisco y, lo más relevante en nuestro concepto, el
cotizante recuperaría el esfuerzo de su trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
5. Que la situación descrita es especialmente relevante para el ex Servicio de Seguro Social, el
cual exige 20 años mínimos de imposiciones para entregar una pensión mínima. Actualmente
se encuentran en el Servicio de Seguro Social unos 6 mil cotizantes que deberán alcanzar el
requisito mínimo de 1.040 semanas de imposiciones tratándose de los hombres y 520 semanas
para las mujeres. Téngase presente que esta casa de previsión es la que exige más requisitos
en materia de semanas o años de imposiciones para obtener una jubilación, existiendo otras
cajas que tienen distintos requisitos en esta materia.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , al ministro del Trabajo y Previsión
Social y al ministro de Hacienda , que remitan al Congreso Nacional a la brevedad posible un
proyecto de ley que permita a los imponentes del antiguo sistema previsional que no han
alcanzado las semanas de imposiciones que les exige cada caja en particular, a fin de que
estos puedan obtener una jubilación proporcional a su tiempo de imposiciones y de esta forma
retribuir en forma justa el esfuerzo de toda una vida y que el fruto de ese trabajo lo aproveche
el causante y no un simple administrador, como es el Estado”.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, mediante este proyecto de acuerdo se pide que el Gobierno resuelva la
situación previsional de antiguos imponentes que no han podido jubilar por falta de imposiciones.
Son muchas las personas que lo han solicitado por diferentes conductos. La regularización de la
situación de esas personas que quedaron en tierra de nadie es de resorte del Presidente de la
República y del ministro de Hacienda . Concretamente se pide que los ministros del Trabajo y
Previsión Social y de Hacienda remitan a la brevedad al Congreso Nacional un proyecto de ley que
permita a los imponentes del antiguo sistema previsional y que no alcanzaron el mínimo de
cotizaciones exigidas obtener una jubilación proporcional a su tiempo de imposiciones y de esta
forma hacer justicia al esfuerzo de toda una vida de ex trabajadores, de modo que el fruto de su
trabajo sea aprovechado por ellos y no por un simple administrador, como hoy lo es el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 57. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2004.
NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL. Tercer trámite constitucional.
(Continuación).
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto que establece
una nueva ley de Matrimonio Civil.
Antes de ofrecer la palabra, reitero la conveniencia de hacer llegar a la Mesa las peticiones de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votaciones separadas, a fin de votar ordenadamente mañana.
Cito a reunión de Comités.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta , resulta difícil abstraerse de la discusión y votación de esta trascendental
iniciativa legal.
Sería muy fácil no expresar mi opinión respecto de lo que hoy votamos, toda vez que, en mi
calidad de parlamentario que se incorporó a la Cámara en este último período legislativo y que,
por lo tanto, no participó en la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, no
podría hacer cambios a lo ya aprobado por ambas cámaras. No obstante, tengo el deber de
señalar a mis electores cuál es mi posición frente al matrimonio, a los hijos y a los cónyuges, que
forman parte de ese núcleo fundamental de la sociedad llamado familia.
En efecto, por razones de tiempo, sólo precisaré un par de elementos de análisis de esta materia.
¿Qué entienden por matrimonio las personas que contraen ese vínculo? Tal como lo repite el
oficial del Registro Civil , el matrimonio es un contrato solemne, por el cual un hombre y una mujer
se unen, actual e indisolublemente, por toda la vida, con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse
mutuamente en todas las circunstancias de la vida. Gracias a Dios, el contrato de matrimonio que
firmé con mi mujer lo hemos cumplido hasta el momento. No puedo dejar de mencionar que
muchas veces hemos tenido grandes dificultades; pero hemos respondido, primero, al compromiso
de amor que existe entre nosotros, y, segundo, al compromiso legal que asumimos al firmar el
contrato más importante de nuestras vidas.
Sin embargo, conozco realidades distintas a la mía, como los casos de muchas parejas de mi
distrito que no han podido cumplir en plenitud este proyecto legal y moral por causas muy
dolorosas y, muchas veces, justificadas, que no es del caso señalar. Es precisamente por ellas y,
además -yo también podría caer en esa situación tan dolorosa-, por el amor que les profeso a mis
hijos y a mi mujer, es decir, a mi familia, que intervengo en esta sesión y expreso mis
sentimientos en esta materia.
Lamentablemente, el proyecto que hoy votamos es insuficiente y poco tolerante. ¿Por qué? En mi
concepto, porque no existe ninguna posibilidad de que los futuros cónyuges, por convicción
personal, opten por un matrimonio indisoluble. Lo que hace esta iniciativa es imponer un criterio
inverso del que existe en la actualidad. Antes de esta iniciativa, el matrimonio era indisoluble,
posición para muchos intolerable, arcaica, conservadora y poco realista. En cambio, ahora será
disoluble. Le pregunto al ministro , ¿es esta una posición tolerante, liberal, novedosa y que
fortalece a la familia? Le digo al señor ministro que estoy seguro de que el proyecto de ley que
hoy discutimos no representa a la sociedad en su conjunto. Lamentablemente, en esta Sala
algunos sentirán que han perdido una batalla valórica importante, porque la decisión ya está
tomada, no por mí, sino por los legisladores que me antecedieron.
¿Por qué encuentro insuficiente el proyecto? Porque creo firmemente que no regula de manera
adecuada las uniones de hecho, que, en la práctica, son una realidad en nuestra sociedad. Creo
firmemente que se está haciendo un triste favor a nuestras mujeres, que quedarán en la más
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
absoluta indefensión ante el abandono de sus maridos. Asimismo, creo firmemente que los hijos
de ese matrimonio disuelto no tendrán la debida protección legal, patrimonial ni moral.
Considero que estamos aprobando un proyecto de consecuencias insospechadas para las futuras
generaciones y más aún no estamos regulando de manera eficaz lo que se pretende solucionar.
Creo firmemente que este proyecto debería haber sido aprobado conjuntamente con el de los
tribunales de familia, de manera que un organismo técnico hubiere mediado de manera eficaz en
el drama de miles de mujeres y de sus hijos, cuando son abandonados por sus maridos y no tienen
los recursos económicos para subsistir.
¿Acaso le diremos a la mujer abandonada: “Señora, no se preocupe, vaya al juzgado de menores,
o bien espere un par de años hasta que se creen los tribunales de familia y pueda solucionar su
problema; pero váyase contenta, porque tenemos una ley tolerante y moderna”? Soy partidario de
legislar respecto de esta materia, pero soy aún más partidario de legislar bien en función de la
mujer, de los hijos y de la familia.
Finalmente, quiero decirles a todas las mujeres de mi distrito que desde esta tribuna siempre
velaré por ellas, por sus hijos y por la familia, que siempre será el núcleo fundamental de nuestra
sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 18 de marzo de 2004.
EXENCIÓN DE RESPONSABILIDAD EN CASO DE EXTRAVÍO, HURTO O ROBO
DE CÉDULA NACIONAL DE IDENTIDAD U OTRO DOCUMENTO DE
IDENTIFICACIÓN. Veto.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar las observaciones del Vicepresidente de la República al proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un procedimiento para eximir de responsabilidad en caso de
extravío, hurto o robo de la cédula nacional de identidad u otro documento de identificación.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Uriarte.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Economía sobre observaciones del Ejecutivo , boletín Nº 2897-07,
sesión 54ª, en 9 de marzo de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente , proyectos como éste, que a veces parecen relativamente simples, apuntan a
solucionar, de una vez por todas, de manera clara y categórica, los problemas reales de la gente.
Los legisladores tratamos de resolver los problemas por medio de leyes.
Conocemos las dificultades que han tenido muchas personas a raíz del extravío o del hurto de su
cédula de identidad. Se han originado verdaderos dramas humanos. A mucha gente le cambió la
vida de la noche a la mañana sólo por la pérdida o el robo de su cédula de identidad.
Por eso, la bancada de la UDI votará favorablemente las observaciones, con el fin de llevar a buen
término una iniciativa tan importante como ésta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
OBLIGATORIEDAD DE SEPARAR VALOR DEL IVA EN BOLETAS DE
COMPRAVENTA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado
en moción, que establece la obligación de separar en cada boleta de compraventa el valor del
IVA de la operación.
En mi poder tengo la lista de los ocho diputados que quedaron inscritos la semana pasada, que
son: los señores Von Mühlenbrock, por la Unión Demócrata Independiente; Saffirio y Mora, por
la Democracia Cristiana; Jaramillo , González y Ceroni, por el PPD; y Montes y Encina, por el
Comité Socialista y Radical.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , creo que la idea contenida en la iniciativa se desnaturalizó, y que esta materia
terminó politizándose en esta Cámara. Ejemplo de ello son las expresiones vertidas por un
diputado de la Concertación la semana recién pasada: “En los dos años que llevo como diputado
nunca me he encontrado con un proyecto tan ultra, tan dogmático o tan ideologizado como éste”.
En verdad, los dichos de ese señor diputado no tienen precedentes.
Soy partidario de aprobar la idea de legislar, y, en caso de ser necesario, de introducir
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modificaciones para mejorar el proyecto.
Quiero señalar a los diputados de la Concertación mi extrañeza por el miedo, y, en algunos casos,
pánico,  que  les  provocó  esta  sencilla,  pero  relevante  moción  de  la  Unión  Demócrata
Independiente. Creo que en la Concertación existe una fuerte disociación entre el concepto y el
manejo de la transparencia, ya que cada vez que se presenta una iniciativa tendiente a clarificar
las platas públicas le encuentran miles de trabas y peros, y, a regañadientes, terminan, a veces,
aprobándolas.
El proyecto se explica por sí solo desde su epígrafe, pues se propone separar en cada boleta lo
que todos los chilenos pagamos por concepto de IVA. ¿Qué de malo tiene para las personas saber
cuánto de lo que gasta se va al fisco por concepto de IVA?
Si hay imperfecciones en el proyecto, ¿cuál es nuestra tarea como legisladores? Presentar
indicaciones para mejorar lo discutible. En este caso, se discute lo dificultoso que sería para los
pequeños comerciantes el desglose del IVA en las boletas. Entonces, presentemos indicaciones
para mejorar ese aspecto.
La otra opción es rechazar la idea de legislar. Curiosamente, ¿quiénes se oponen con mayor
tenacidad al proyecto en comento? No quiero pensar que sean los diputados de la Concertación.
Pero seamos serios.
Los escándalos de corrupción a los cuales se vio enfrentado el Gobierno tienen su origen en la
falta de transparencia, de probidad y de honestidad. Nosotros, como Poder del Estado , debemos
dar señales claras en contra de la corrupción -lo que, en mi concepto, es un buen remedio contra
este flagelo- y los fundamentos básicos para obtener una real transparencia, que hoy nos pide
cada día más la opinión pública.
Por ello, propongo aprobar la idea de legislar. Consagremos en cada proyecto que se nos presente
el concepto tan lejano y que algunos no quieren: la transparencia.
La iniciativa también fue objeto de críticas de menor cuantía, en el sentido de que, según algunos,
la tecnología no estaba acorde con los tiempos para emitir boletas con desglose del IVA. ¿Alguien
pensaba en contar con facturas electrónicas, boletas de honorarios por internet y declaraciones
por la misma vía? Nadie lo imaginaba, y tampoco es un argumento de peso para rechazar el
proyecto. Insisto, presentemos las indicaciones necesarias para mejorar este aspecto, pero en
ningún caso debemos rechazarlo. Legislemos para el siglo XXI y no nos quedemos en el pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de abril de 2004.
ACCIONES PARA SOLUCIONAR EL LLAMADO DAÑO PREVISIONAL. Proyecto
de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los diputados señores Salas,  Meza, Tuma,
Montes, Seguel, Riveros; por las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, Allende, doña Isabel,
y Caraball , doña Eliana; y por los diputados señores Dittborn , Egaña , Von Mühlenbrock ,
Ascencio, Ortiz, Bayo, Saffirio, Escalona, Silva, Letelier, don Felipe, y Robles.
“Considerando:
Que existen muchos chilenos especialmente funcionarios públicos- que ven con temor el
momento de su jubilación, por cuanto ésta sería de un monto muy inferior a su sueldo o salario
en actividad.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el pronto envío de un proyecto de ley
que permita corregir la situación que afecta a un considerable número de trabajadores de la
Administración  Pública,  servicios  municipalizados  y  académicos  y  funcionarios  de
universidades públicas, cuyo bono de reconocimiento no fue calculado sobre la base de su
remuneración real, de forma que se les permita optar por pensionarse en el Sistema de
Administradoras de Fondos de Pensiones o a través del Instituto de Normalización Previsional”.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por cinco minutos,
el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , tal como es sabido por todos mis colegas, en los últimos meses ha resurgido
una antigua aspiración de parte de un grupo importante de funcionarios públicos que, a inicios de
los años ochenta, optaron por ingresar al entonces nuevo sistema de AFP. El argumento central de
esta demanda se basa en que habrían sido perjudicados, ya que al momento de jubilar recibirían
una pensión, en muchos casos, muy por debajo de las últimas remuneraciones que percibieron y,
además, muy inferior a las pensiones a que tienen derecho los funcionarios que en la época
optaron por seguir cotizando en el sistema antiguo.
A nuestro parecer, es imperioso remontarse al origen del problema, ya que, a partir del análisis de
las causas de la actual situación, en mi opinión, es más sencillo y práctico trabajar en una solución
de carácter definitivo.
En el antiguo sistema no existía una relación entre los aportes individuales y la pensión por recibir,
pues se cotizaba por una cifra inferior al total de remuneraciones que se obtenían, lo que permitía
disminuir costos para los empleadores y aumentar los ingresos finales de los trabajadores. Dicha
modalidad produjo consecuencias en el cálculo del bono de reconocimiento de los funcionarios
públicos, ya que, como resultado de la subcotización del Estado, a los trabajadores se les
reconoció una contribución reducida en sus cuentas individuales al momento de traspasarse al
nuevo sistema. Luego de la reforma al sistema provisional, el Estado siguió utilizando ese
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mecanismo y, por lo tanto, subcotizando, afectando, de ese modo, las cuentas de capitalización
individual de esos trabajadores.
La situación actual que afecta a los trabajadores en cuestión no ha tenido una adecuada solución
por parte de la autoridad, ya que el bono de reconocimiento sigue siendo muy bajo, lo que trae
como consecuencia que el cálculo de la pensión mensual que recibirán sea significativamente
inferior.
En resumen, hay que concluir que mientras el bono y los fondos ahorrados en la cuenta individual
sean bajos, la pensión por recibir también lo será. Nos parece que esta situación ha afectado por
demasiado tiempo a estos trabajadores, por lo que llegó la hora de darles una solución real y
definitiva.
En este ámbito, es necesario esclarecer dudas con respecto a un supuesto engaño que habría
afectado a estos trabajadores años atrás. La verdad es que si bien la situación que los afecta es
grave, no es justo desconocer que la raíz se encuentra en un bono de reconocimiento muy bajo y
en los reducidos aportes a las cuentas individuales.
Me parece que la solución que señalé no pasa esencialmente por permitir mecanismos para
retornar al antiguo sistema, ya que sería un camino que podría dar pie para que otros grupos
solicitaran beneficios similares, pero con premisas totalmente distintas.
Creemos que corresponde al Estado asumir el costo de las cotizaciones que no se efectuaron en su
momento, y que se debe trabajar en la creación de un complemento al bono de reconocimiento,
con el objeto de que los trabajadores afectados puedan obtener una pensión adecuada y digna,
que merecen ampliamente. Como dije, llevan demasiado tiempo esperando una solución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto, originado en mensaje, que
establece incentivos para la entrega de información en los delitos vinculados a los detenidos
desaparecidos y ejecutados políticos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la
señora Laura Soto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 3391-17, sesión 11¨ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta
Nº 10.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 76ª, en 20 de abril de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 7.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, lo he dicho otras veces, pero creo que es el momento oportuno de repetirlo. La
iniciativa debe ser siempre juzgada por su contenido y no por su origen. Esto es especialmente
importante cuando estamos en presencia de temas tan relevantes y sensibles como el de los
derechos humanos.
Nuestro país se ha teñido de coloración política e histórica, cuando lo que en verdad corresponde
e importa es el trabajo unido con miras a garantizar que Chile sea reconocido como un país
respetuoso de los derechos de todas las personas.
En la Comisión de Derechos Humanos, nos tocó debatir temas difíciles, cargados de historia y de
consideraciones altamente delicadas. Por ello, nos hemos dedicado a discutir con altura de miras,
intentando evitar la política partidista, en relación con los derechos que emanan de la naturaleza
humana. Todos sabemos de sobra que esta tarea no es fácil, ya que, a raíz de hechos del pasado,
existen todavía profundas diferencias entre los chilenos.
Estoy convencido de que llegó la hora de mirar con esperanza el futuro y de rechazar las
descalificaciones y las miradas egoístas. Debemos ser capaces de trabajar por Chile y los chilenos;
debemos ser capaces de evitar buscar el aplauso fácil y de enfrentar con valentía y generosidad el
problema para plantear soluciones e iniciativas verdaderamente definitivas.
Estamos conscientes de que se han realizado esfuerzos serios e importantes para avanzar en
materia de justicia, verdad y paz. Sabemos que la inmensa mayoría de los chilenos anhelan con
mucha esperanza que se pavimenten los caminos que nos permitan superar las profundas heridas
del pasado. Ya se ha dicho todo lo que correspondía decir respecto del tema, y es la hora de la
acción y de que las cosas se concreten.
Hace muchos años, un gran filósofo dijo que la obra humana más bella es la de ser útil al prójimo.
En este sentido, y en referencia a las iniciativas legales que, en materia de derechos humanos,
hemos tratado en el seno de la Comisión, debemos reconocer los avances que contienen estos
mensajes y el trabajo que han realizado las organizaciones de derechos humanos, el Gobierno y la
Oposición, con miras a entregar una satisfactoria respuesta a las legítimas demandas que muchos
chilenos realizan hasta hoy.
Dije anteriormente que no debemos buscar el aplauso y el discurso fácil. Por ello, en esta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oportunidad -reitero-, junto con reconocer los avances que contiene la iniciativa en discusión, no
puedo dejar de señalar que al Gobierno, a lo largo de los años, le ha faltado carácter y voluntad
política respecto de esta materia, ya que, como principal motor e impulsor de las iniciativas y
políticas públicas y sociales en particular, ha tardado demasiado tiempo en unir esfuerzos
sectoriales y ha juzgado dichas iniciativas en función del sector del cual provienen.
Tampoco dejaré de mencionar que, a partir del resurgimiento del tema, el año pasado, el Gobierno
incrementó los esfuerzos y los equipos de trabajo en orden a consensuar una propuesta como la
que originalmente envió, a través de los distintos proyectos de ley que recibió el Congreso en el
curso del 2003.
El Presidente de la República se reunió y se entrevistó con todos los partidos políticos, recibió la
opinión de las diferentes organizaciones de derechos humanos, escuchó a familiares y a todas
aquellas personas vinculadas a las iglesias que pudieran aportar ideas en la búsqueda de una
solución común. Sin embargo, lamentablemente, vio pasivamente cómo, a través del tiempo, las
iniciativas enviadas eran torpedeadas y entrabadas por parlamentarios afines a su Gobierno.
Nadie puede desconocer que las voces que tenían algo que decir fueron oídas; nadie puede negar
que las iniciativas que originalmente llegaron de parte del Gobierno apoyado por la Concertación,
contenían importantes beneficios y avances en materia de paz, justicia y, sobre todo, en lo relativo
a la verdad de lo que ocurrió años atrás con tantos chilenos. Si la palabra estaba ya
comprometida, no había razón alguna para empezar la discusión desde cero. Francamente, no es
comprensible la actitud de algunos que no entienden que se acabaron las horas para las palabras
y ha llegado la de la acción.
Los derechos humanos no son una bandera política ni un lema de campaña: son esenciales, y su
respeto exige obras concretas, acciones precisas y no sólo palabras al viento, ya que, por mucho
que se repita incansablemente que hay que solucionar los temas pendientes que aquejan a
nuestra sociedad, las palabras son estériles e inútiles cuando no van acompañadas de medidas
tangibles.
Por ello, nos comprometimos seriamente con esta materia; preparamos y presentamos propuestas
concretas, y fuimos, en parte, causantes directos de que se le devolviera al tema la relevancia
pública que merece. Entonces, no dejaremos pasar la oportunidad histórica que está en nuestras
manos y no permitiremos, por ningún motivo, que por las diferencias que se hayan producido en la
Concertación en relación con el proyecto hoy en debate, se dejen de aprobar las importantes
medidas concretas contenidas en él.
Tiempo atrás, alguien dijo que ningún patriota lo sería en verdad si aceptase una patria envilecida.
Quien se dice demócrata, para demostrar que realmente lo es, debe ser capaz de buscar y
conseguir acuerdos sobre la base de la tolerancia y de la premisa de que no todo lo que se pide
puede ser concedido, toda vez que, para encontrar caminos comunes, es esencial y fundamental
estar dispuestos a ceder; y quien no lo haga, se constituirá en un obstáculo visible y nítido para
quienes sí estamos por el camino de la solución definitiva al problema pendiente que Chile y su
Estado tienen con las víctimas y sus familias.
Por todo lo anteriormente expuesto, hemos decidido reponer las indicaciones relativas a devolver
a las iniciativas gubernamentales su carácter original y el espíritu fundacional sobre el cual se
originaron.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa ha debido soportar un mal trámite legislativo; pero, claramente, no somos
responsables de ello, ya que ha quedado claro qué sector ha intentado, y en parte logrado,
desteñir la idea matriz del mensaje presidencial.
Personalmente, en materia de derechos humanos, no acepto, y no aceptaré nunca, banderas de
lucha teñidas de coloración política, ya que el dolor, la pérdida, la justicia y la paz no son
patrimonio ni conceptos exclusivos atribuibles a nadie. Por el contrario, son valores y sentimientos
que han iluminado valientemente en Chile el camino hacia el reencuentro y pertenecen a la nación
toda, de la misma forma como el futuro depende de cada uno de los chilenos, tarea a la que todos
estamos llamados y de la cual nadie puede sentirse excluido.
Por todo lo anterior, aquí y ahora, comprometo mi apoyo en favor de cada una de las iniciativas,
vengan de donde vinieren, que contribuyan a dar paz y verdad a mi patria y a los chilenos que
más han sufrido en materia de derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 6 de mayo de 2004.
TRANSFERENCIA DE LA FUNDICIÓN Y REFINERÍA LAS VENTANAS A LA
EMPRESA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza a la
Empresa Nacional de Minería para transferir a la Empresa Corporación Nacional del Cobre de
Chile la Fundición y Refinería Las Ventanas.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Cristián Leay.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3298-08, sesión 20ª, en 29 de julio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº
2.
-Informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta
Nºs. 4 y 5, de esta sesión.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock, informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , me corresponde informar el proyecto que autoriza a la Empresa Nacional de
Minería para transferir a la Corporación Nacional del Cobre de Chile la Fundición y Refinería Las
Ventanas.
La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República ,
calificada de suma urgencia para su tramitación legislativa.
No hubo disposiciones ni indicaciones rechazadas.
El artículo 4º del proyecto no fue aprobado por unanimidad.
Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión los señores Alfonso Dulanto , ministro
de Minería ; Pedro Urzúa , jefe de Gabinete ; la señora Trinidad Inostroza , jefa de la División
Jurídica; los señores Jaime Guzmán , analista de gestión de la Comisión Chilena del Cobre, y
Beltrán de Ramón, jefe de Finanzas Públicas de la Dipres.
El objeto de la iniciativa es autorizar a la Empresa Nacional de Minería, Enami , para transferir, a
título oneroso, la Fundición y Refinería Las Ventanas a la Corporación Nacional del Cobre de Chile,
Codelco, con el objeto de establecer condiciones de viabilidad económica en la primera, a través
de la inyección de recursos financieros y la reducción de sus pasivos.
Este proyecto se inserta en los compromisos plasmados en un protocolo de acuerdo firmado el 6
de enero de 2003, entre los ministros de Hacienda y de Minería , y los presidentes de las
Comisiones de Hacienda y de Minería y Energía del Senado y de la Cámara de Diputados.
El valor acordado por la operación debía obedecer estrictamente a variables de mercado, libre de
subsidios, y se debía respetar la situación laboral de los trabajadores de Ventanas. En definitiva,
después de un proceso de negociación se acordó un precio de 373 millones de dólares, utilizando
la metodología de cálculo del valor presente de los flujos futuros en un horizonte de largo plazo.
Durante el debate de la Comisión, el ministro de Minería , señor Alfonso Dulanto , señaló que la
principal fuente de ingresos de Enami está constituida por los cargos de tratamiento, que son el
precio que se cobra en el mercado por la transformación de concentrados de cobre en productos
refinados. Puntualizó que dichos cargos han experimentado una baja persistente desde 1997 en
adelante, situándose en el 2003 en niveles considerados como mínimos históricos. Esta situación
habría afectado negativamente los resultados operacionales de la empresa, los que han sido
superados por los gastos financieros.
Por otra parte, entre 1988 y 2001 Enami debió realizar inversiones ambientales en sus
establecimientos industriales para dar cumplimiento con la norma ambiental exigida por el decreto
supremo  Nº  185,  de  1991,  del  Ministerio  de  Minería.  Dichas  inversiones  ascendieron,
aproximadamente, a 240 millones de dólares, las que fueron financiadas casi en su totalidad a
través de créditos que la empresa contrajo con el sistema financiero externo. No obstante, hizo
presente que si bien es efectivo que se han realizado retiros de la empresa por el fisco, por un
monto cercano a los 160 millones de dólares, también es cierto que se hizo un aporte fiscal a
Enami para financiar los programas de fomento entre los años 1993 y 1999, que alcanzó a unos
150 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Planteó que no sólo se requiere la normalización financiera de esa empresa estatal, sino también
de reglas claras y estables para desarrollar ese sector, razón por la cual el Gobierno, mediante el
decreto supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería, aprobó la política de fomento de la
pequeña y mediana minería.
Manifestó, además, que la transferencia de Las Ventanas deja a Enami en una condición financiera
que le permitirá seguir haciéndose cargo de las funciones de fomento que la ley le encomienda.
En respuesta a diversas inquietudes de los integrantes de la Comisión, el ministro de Minería
señaló que todas las organizaciones invitadas a la Comisión técnica hicieron presente su apoyo al
proyecto de ley.
Expresó que el fisco no está en condiciones de aportar directamente los recursos necesarios para
sanear a la Enami y que la operación que se propone permite el mismo fin, y, al mismo tiempo,
que el activo que se traspasa sea rentable en manos de la empresa que lo adquiere.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 25 de julio de 2003,
señala que los resultados económicos y financieros de Enami se han visto deteriorados en los
últimos cinco años debido, básicamente, a la disminución de los cargos de tratamiento, que
constituyen su principal fuente de ingresos; a las cuantiosas inversiones medioambientales, que
alcanzaron, aproximadamente, a 240 millones de dólares, y al financiamiento con recursos propios
del gasto en fomento.
Como consecuencia de lo anterior, Enami muestra una situación económica que dificulta el
desarrollo de la función de fomento a la pequeña y mediana minería.
La venta de la Fundición y Refinería Las Ventanas a Codelco permitirá pagar parte importante de
los pasivos de Enami y reestructurar el saldo de la deuda, de manera tal que los flujos proyectados
le den viabilidad financiera a la empresa.
La situación de deuda y patrimonio de Enami se encuentra en el informe de la Comisión de
Hacienda, a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados.
La aplicación del proyecto no irrogará gastos fiscales directos.
La Comisión de Minería y Energía dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara
conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.
En relación con la discusión en particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Por el artículo 1º del proyecto se autoriza a la Empresa Nacional de Minería, Enami , para
transferir, a título oneroso, la propiedad de los inmuebles, así como de las instalaciones, equipos,
laboratorios, mobiliario y vehículos, derechos y patentes y demás bienes muebles, corporales e
incorporales, que conforman el complejo industrial minero y metalúrgico denominado Fundición y
Refinería Las Ventanas, situado en la comuna de Puchuncaví, en la Quinta Región de Valparaíso , a
la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco-Chile.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
En el artículo 2º se establece que la autorización que se concede por esta ley a la Empresa
Nacional de Minería, se entenderá sin perjuicio de las funciones sobre fomento a la pequeña y la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediana minería que el decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1960, del Ministerio de Hacienda,
establece para esa empresa del Estado.
En el inciso segundo se señala que ambas instituciones deberán suscribir los convenios que sean
necesarios para la contratación, a precios de mercado, de servicios suministrados por la Fundición
y Refinería Las Ventanas, para asegurar el cumplimiento, por parte de la Empresa Nacional de
Minería, de la atención y fomento que su estatuto orgánico dispone respecto de la pequeña y la
mediana minería.
En el inciso tercero se dispone que a efectos de garantizar reglas claras y estables para el
funcionamiento y operación de la pequeña y mediana minería nacional, establécese que la
Empresa Nacional de Minería mantendrá íntegramente las obligaciones señaladas en el decreto
supremo Nº 76, de 2003, del Ministerio de Minería, que aprueba la política de fomento para la
pequeña y mediana minería. Para el cumplimiento de estas obligaciones, el adquirente, Codelco-
Chile, deberá mantener en la Fundición y Refinería Las Ventanas, la capacidad de fusión y
refinación necesaria para garantizar el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana
minería que adquiera la Empresa Nacional de Minería.
En el inciso cuarto se precisa que en las transferencias o aportes que efectúe Codelco-Chile en
conformidad  a  este  artículo,  los  terceros  adquirentes  deberán  obligarse,  incondicional  e
irrevocablemente, al cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior.
En el inciso quinto se estipula que en los convenios que deberán suscribir la Empresa Nacional de
Minería y Codelco-Chile en los términos establecidos en este artículo, se deberá estipular que los
cargos y condiciones de tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería quedarán
establecidos en el mencionado decreto supremo y en sus eventuales modificaciones futuras.
En el inciso sexto se determina que Codelco-Chile no podrá transferir o dar en aporte a terceros
todo o parte de la Fundición y Refinería Las Ventanas sin autorización legal previa otorgada al
efecto. Sin embargo, no requerirá dicha autorización para transferir o aportar el todo o parte de
dicho bien, en la medida en que se trate de órganos del Estado facultados legalmente para su
adquisición y uso.
En el inciso séptimo se establece que, a su vez, los órganos del Estado que adquieran o reciban en
aporte el todo o parte de la Fundición y Refinería Las Ventanas sólo podrán disponer de ella en la
forma prevista en esta ley.
En el inciso octavo se contempla que la restricción impuesta en los incisos anteriores se entenderá
sin perjuicio de la necesaria reposición y renovación de bienes muebles y equipos que la operación
industrial del complejo demande.
El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir los incisos tercero, cuarto y quinto de este
artículo, la cual se aprobó por unanimidad. El resto del artículo se aprobó en la misma forma.
En el artículo 3º se señala que a los trabajadores de la Empresa Nacional de Minería que, a la
fecha de entrada en vigencia de esta ley, se desempeñen directamente en la Fundición y Refinería
Las Ventanas, les será plenamente aplicable lo dispuesto en el artículo 4º del Código del Trabajo.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el artículo 4º se autoriza a la Empresa Nacional de Minería para revalorizar los activos
mencionados en el artículo 1º de esta ley. Dicha revalorización se considerará capital para todos
los efectos tributarios.
En el inciso segundo se establece que esta revalorización se realizará dentro del plazo de un año,
mediante la dictación de decretos supremos expedidos por el ministro de Minería , los que
deberán, además, ser suscritos por el ministro de Hacienda.
En el inciso tercero se señala que los valores así determinados pasarán a constituir el nuevo valor
libro de dichos bienes.
El diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , preguntó por qué se requiere de una ley para valorizar
los activos. El ministro señor Dulanto respondió que se desea evitar que dicha valorización
implique el pago de impuestos por ganancias de capital.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor y 2 votos en contra.
En el artículo 5º se dispone que cuando en la anualidad anterior, la relación entre deuda y
patrimonio de la Empresa Nacional de Minería sea superior a 1 y los cargos de fusión en los
mercados internacionales relevantes para ese año sean inferiores a 50 dólares de los Estados
Unidos de América por tonelada métrica seca -TMS-, el Ministerio de Hacienda incluirá en el
proyecto de ley de Presupuestos del año siguiente un aporte fiscal equivalente al monto que
resulte de multiplicar la diferencia entre esa cantidad y el valor aplicado en dichos mercados en la
respectiva anualidad por la cantidad de toneladas métricas de minerales procesados en la
fundición de Paipote en igual período, en la parte que no exceda de 320 mil toneladas métricas.
El reglamento emanado del Ministerio de Minería y suscrito, además, por el ministro de Hacienda ,
establecerá los procedimientos y mecanismos para la determinación o fijación de los mencionados
valores y montos, y las demás normas necesarias para la aplicación de este artículo.
En el inciso segundo se contempla que lo dispuesto en el inciso precedente regirá a contar de la
anualidad posterior a la de cumplimiento de las disposiciones de esta ley relativas a la enajenación
de activos y renegociación de deudas por parte de la Empresa Nacional de Minería y hasta el
término del año presupuestario en que el aporte fiscal derivado de su aplicación alcance un monto
acumulado en el período de vigencia equivalente a 30 millones de dólares de los Estados Unidos
de América.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
Por el artículo 6º se incorporan, en el artículo 1º de la ley Nº 19.847 los siguientes incisos finales:
“La garantía del Estado otorgada de acuerdo con los incisos anteriores podrá ser renovada total o
parcialmente en el caso de que las respectivas deudas sean objeto de renegociación o
reestructuración, con o sin cambio de acreedor, lo que será determinado por decreto supremo del
Ministerio de Hacienda expedido conforme a lo dispuesto en el artículo 79 del decreto ley Nº
1.263, de 1975, teniendo presente el cumplimiento satisfactorio del correspondiente convenio de
programación suscrito en los términos establecidos en el artículo siguiente.
“Cuando las obligaciones garantizadas por el Estado en virtud de esta disposición sean objeto de
pago anticipado; de renegociación o reprogramación, sin renovación total o sólo parcial de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
garantía; o de amortización del capital, los montos exceptuados de garantía por tales conceptos
no serán considerados en el cómputo del margen autorizado en el inciso primero a contar de las
fechas en que se perfeccionen las respectivas operaciones, las que no podrán ser posteriores al 31
de diciembre de 2008. Lo anterior será determinado mediante el mismo procedimiento que el
dispuesto en el inciso precedente.”.
Puesto en votación este artículo, se aprobó por unanimidad.
Por el artículo 7º se establece que la garantía que se faculta otorgar para avalar las deudas que
contraiga la Empresa Nacional de Minería al amparo del artículo anterior, podrá ser extendida a
proyectos de modernización y ampliación, de acuerdo con lo establecido en el decreto supremo Nº
76, de 2003, del Ministerio de Minería, que aprueba la política de fomento para la pequeña y
mediana minería.
El Ejecutivo formuló una indicación para suprimir este artículo, pasando el artículo 8º a ser artículo
7º.
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.
Por el artículo 8º, que pasa a ser artículo 7º, se sustituye, en el inciso segundo del artículo 1º del
decreto con fuerza de ley Nº 153, de 1960, del Ministerio de Hacienda, la expresión “la ciudad de
Santiago” por la frase “la comuna de Copiapó, en la Tercera Región, de Atacama”.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 1º transitorio contempla que las condiciones y términos de los contratos que se
otorguen en virtud de la autorización que se concede por esta ley, así como de aquellos relativos
al tratamiento de minerales y productos mineros en favor de la Empresa Nacional de Minería,
serán determinados por los directorios de ambas corporaciones, cuyos acuerdos sobre la materia
deberán ser ratificados por decreto supremo expedido por intermedio del Ministerio de Minería.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.
El artículo 2º transitorio establece que lo dispuesto en el artículo 8º de esta ley deberá ser
cumplido a más tardar el 31 de diciembre de 2005, circunstancia que, en ningún caso, podrá
originar gastos extraordinarios para la empresa.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad, reemplazándose el artículo “8º”
por “7º”, dada la modificación introducida al artículo 7º.
Lo expuesto fue acordado en sesión de fecha 4 de mayo de 2004, con la asistencia de los
diputados señores Camilo Escalona ( presidente de la Comisión de Hacienda ), Claudio Alvarado ,
Julio Dittborn , Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz , Exequiel Silva , Eugenio Tuma y Gastón von
Mühlenbrock.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de mayo de 2004.
AUMENTO DE RECURSOS AL PODER JUDICIAL Y A LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES PARA AGILIZAR CAUSAS POR VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 403, del diputado señor Accorsi , de la diputada señora Soto, doña
Laura, y de los diputados señores Vargas, Von Mühlenbrock, Bustos, Galilea, don José Antonio ;
Aguiló, Montes, Palma y Salas.
“Considerando:
Que, en los últimos años, se han producidos avances sustantivos en la investigación de la
violación de los derechos humanos.
Que  estos  avances  son  el  resultado  de  iniciativas  encomiables  llevadas  a  cabo  con
responsabilidad  y  altura  de  miras  tanto  por  el  Poder  Judicial  -especialmente  por  la
Excelentísima Corte Suprema- como por el Alto Mando de la Policía de Investigaciones de Chile,
las cuales se han concretado en el nombramiento de jueces con dedicación exclusiva a la
investigación de estos procesos y en la destinación de calificados policías y de medios
tecnológicos al Departamento Quinto de Asuntos Especiales de la Policía Civil , encargado de
colaborar con dicha investigación.
Que el éxito de estas medidas se explica por la dedicación de tiempo completo a las
investigaciones  y  por  el  grado  de  conocimiento  y  especialización  que  estos  equipos
profesionales del Poder Judicial y de la Policía Civil han ido adquiriendo, lo que se ha traducido
en una capacidad investigativa nunca antes vista en estas delicadas materias.
Que, junto con reconocer los esfuerzos realizados por el Gobierno con el concurso de
importantes instituciones del país para mejorar la búsqueda de más verdad y justicia en estas
causas, lo que, entre otras cosas, se expresa en la presentación de sendos proyectos de ley en
actual tramitación legislativa tendentes a crear mecanismos idóneos a efectos de facilitar la
entrega de información sobre el destino de los detenidos desaparecidos, es necesario
profundizar el esfuerzo -que ya se ha mostrado eficaz- del Poder Judicial y de la Policía Civil,
para lo cual no sólo es indispensable contar con su cooperación, sino que también hay que
dotarlos de los medios financieros para proseguir y vitalizar su función en las labores
investigativas y de sustanciación de las causas acumuladas, en varias de las cuales se
investigan delitos con muchos copartícipes, en lugares a veces apartados y remotos del
territorio nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que estudie, conjuntamente con los ministros del
Interior, de Justicia y de Hacienda , la entrega de nuevos y mayores recursos financieros al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Poder Judicial al objeto de facilitar la designación de nuevos jueces con dedicación exclusiva al
conocimiento y fallo de los procesos judiciales por violación de los derechos humanos, así como
también  a  fin  de  apoyar  con  medios  logísticos  adecuados  las  delicadas  labores  que
actualmente ejecutan los magistrados ya designados por los Tribunales Superiores de Justicia.
Asimismo, pedirle dotar de mayores recursos económicos a la Policía de Investigaciones de
Chile con el fin de que cuente con mayor cantidad de personal especializado y con más medios
materiales de apoyo para que su Departamento Quinto de Asuntos Especiales se aboque con
celeridad y efectividad al cumplimiento de las diligencias investigativas decretadas por los
jueces con dedicación exclusiva.”
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , este proyecto de acuerdo pretende respaldar el trabajo realizado durante el
último tiempo por la Comisión de Derechos Humanos de nuestra Corporación, que busca avanzar
en una propuesta consensuada con el Presidente de la República para destrabar, en los tribunales
de justicia, las causas por violaciones a los derechos humanos. Sería una forma complementaria
de apoyar la legislación que emanó de la propuesta “No hay mañana sin ayer”, con la entrega de
mayores recursos, que hoy son insuficientes, al Poder Judicial y a la Policía de Investigaciones, con
el fin de agilizar el apoyo de la justicia para llegar a la verdad, conseguir una justa reparación y
avanzar en los casos que hoy están detenidos por falta de celeridad en el aporte de recursos.
En esa línea, respaldamos la entrega de mayores recursos para que los juicios avancen con mayor
celeridad, de modo de dar pronta solución a este tema tan importante y doloroso. Los familiares
de los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos así nos lo demandan.
Por lo anterior, anuncio que la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 83. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de mayo de 2004.
PERFECCIONAMIENTO DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LA LEY Nº
19.123, SOBRE REPARACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde conocer el segundo informe del proyecto, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley Nº 19.123, de Reparación, y establece otros beneficios en favor de las personas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que indica.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos , Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Von Mühlenbrock.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Derechos Humanos y de Hacienda, boletín Nº 3393-
17. Sesión 82ª, en 11 de mayo de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 17 y 18,
respectivamente.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , informo sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República , con
urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley Nº 19.123, de Reparación, para establecer
otros beneficios en favor de las personas que indica.
La ley Nº 19.123 estableció diversos beneficios en favor de los familiares de las víctimas de
violaciones a los derechos humanos ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo
de 1990. El proyecto se origina en la propuesta anunciada por su excelencia el Presidente de la
República en agosto de 2003 e incide en el objetivo de seguir avanzando en el proceso de sanar
las heridas o, al menos, morigerar los efectos de los daños causados por dichas violaciones a los
familiares señalados. Intenta, también, mejorar las medidas de reparación y complementarlas para
subsanar los vacíos que se han vislumbrado en su aplicación.
Personas que participaron en el debate.
En el debate de este segundo trámite reglamentario participaron el ministro del Interior , don José
Miguel Insulza ; el subsecretario de dicha cartera, don Jorge Correa , y el señor Hernán Moya ,
funcionario de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.
Información previa.
En el primer trámite reglamentario, la Comisión adoptó por unanimidad el acuerdo de omitir la
discusión particular del articulado del proyecto, votarlo en general y remitirlo a la Sala de la
Corporación, en los mismos términos en que venía propuesto por el Ejecutivo en su mensaje, con
el objeto de que, durante la discusión general en la Sala o en el plazo que eventualmente se
acordare, de conformidad con lo dispuesto en la letra b) del artículo 129 del Reglamento, se
admitieran a tramitación las indicaciones de que pudiera ser objeto después de un estudio más
detenido.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con el mérito de esta resolución, la Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los
diputados presentes -10- en el momento de la votación.
Menciones del segundo informe.
De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este
informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara en su sesión 39ª, de 7 de
enero del año en curso.
De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 288 del Reglamento, se reseñan a continuación las
menciones que debe contener este segundo informe.
Artículos que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe, ni de
modificaciones durante la elaboración del segundo, y que no requieren aprobación con quórum
especial.
En esta situación se encuentran los artículos 2º, 3º y el artículo final, aprobados por unanimidad,
los cuales, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento,
deben quedar ipso jure aprobados, sin votación.
De las disposiciones que tienen rango de ley orgánica constitucional o que deben aprobarse con
quórum calificado.
El proyecto no contiene normas de esta índole.
De los artículos nuevos introducidos en este segundo informe.
No se introdujeron nuevos artículos en este trámite reglamentario, al texto aprobado en el primer
informe.
De los artículos suprimidos.
No se suprimió ninguno de los artículos propuestos en el primer informe.
Relación de los artículos aprobados y modificados por la Comisión.
Artículo 1º
Numeral 1)
El artículo 1º fue objeto de una modificación genérica que se había propuesto a los numerales 1) y
2) del proyecto y que tenía la finalidad de uniformar la calificación de los hijos, contenida en los
artículos 20, 21, 22 y 32, que distinguía entre “hijos naturales”, “hijos legítimos” e “hijos
ilegítimos”, para adecuarla a las distinciones que se hacen en el Código Civil vigente, que consulta
las calidades de “hijos matrimoniales” e “hijos no matrimoniales”, comprensivas de las tres antes
mencionadas, y aplicar este criterio en todo el articulado de la ley Nº 19.123.
Para el efecto, se facultó al presidente de la Comisión para refundir las modificaciones que hace el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mensaje a los referidos artículos 20, 21, 22 y 32 de la ley, en los numerales 1) y 2), y acordó
aprobar como numeral 1) el siguiente:
“1) Reemplázase en todos los artículos de esta ley, la expresión “hijos legítimos” por “hijos de
filiación matrimonial” y las expresiones “hijos naturales” e “hijos ilegítimos” por “hijos de filiación
no matrimonial”.
El artículo y la indicación fueron aprobados por unanimidad.
Numeral 2).
Este numeral, que sustituía la expresión “hijos ilegítimos” por “hijos de filiación no matrimonial”
en el artículo 21 de la ley, fue acogido por la Comisión, pero, como se dijo más arriba, la idea se
refundió en la modificación consultada en el numeral 1).
Numeral 3), que pasa a ser número 2).
letras a) y b)
El artículo 20 de la ley Nº 19.123 considera al padre del causante como beneficiario de la pensión
mensual de reparación sólo
cuando faltare la madre. La letra a) del proyecto incorpora al padre como beneficiario no sólo
cuando la madre faltare, sino también cuando ella haya dejado o dejare de percibir la pensión por
renuncia o fallecimiento, para cuyo efecto se sustituye, en el inciso primero del artículo 1º, la
expresión “cuando aquella faltare” por “cuando aquella faltare, renunciare o falleciere”, y con
igual propósito se modifica la letra b) para permitir que se entregue un 30 por ciento en la
distribución de la pensión al padre, cuando faltare, renunciare o falleciere la madre.
Las letras a) y b) fueron aprobadas por unanimidad.
Letra c).
Por esta modificación al inciso quinto del artículo 20 de la ley se incrementa desde 15 a 40 por
ciento el beneficio reparatorio para la madre o el padre de los hijos de filiación no matrimonial del
causante.
Esta letra fue aprobada por unanimidad.
Numeral 4), que pasa a ser número 3).
Esta modificación incide en el artículo 29 de la ley y tiene por objeto agregarle un inciso final. El
referido artículo 29 encabeza el Título IV de la ley Nº 19.123 que establece los beneficios de
carácter educacional a que tendrán derecho los hijos de los causantes víctimas de violaciones a
los derechos humanos.
El inciso final que se agrega tiene por objeto entregar a un reglamento la regulación del uso eficaz
del derecho o de los que se consultan en este orden de materias y su extinción, y establecer que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dicho reglamento deberá consultar el procedimiento de solicitud y pago, los límites a la
postulación y las condiciones de financiamiento de la continuidad de los estudios.
El numeral 4) fue aprobado por unanimidad.
Numeral 5), que pasa a ser número 4).
La modificación propuesta en el mensaje tiene por objeto agregar dos preceptos nuevos después
del artículo 31 de la ley Nº 19.123, con el propósito de extender la duración de los beneficios de
carácter educacional contemplados en la ley de reparación.
Como se señaló, la ley de reparación también estableció una serie de beneficios de carácter
educacional para los hijos de las víctimas, que consisten, por una parte, en el pago de la matrícula
y del arancel mensual para aquellos hijos que sean alumnos de universidades e institutos
profesionales con aporte fiscal, o de universidades, institutos profesionales y centros de formación
técnica sin aporte fiscal y reconocidos por el Ministerio de Educación. En el primer caso, el costo
del beneficio es de cargo del Fondo de Becas y Desarrollo de Educación Superior del Ministerio de
Educación y, en el segundo caso, del Programa de Becas Presidente de la República .
Por otra parte, dicen relación con el derecho que tienen los hijos que sean alumnos de enseñanza
media, de universidades e institutos profesionales con aporte fiscal, o de universidades, institutos
profesionales y centros de formación técnica sin aporte fiscal y reconocidos por el Ministerio de
Educación, a recibir un subsidio mensual equivalente a 1,24 unidades tributarias mensuales. Este
subsidio se paga mientras el alumno acredite su calidad de tal y se devenga durante los meses
lectivos de cada año.
En todo caso, todos estos beneficios educacionales sólo pueden ser impetrados hasta los 35 años
de edad.
La modificación propuesta en el proyecto sobre esta materia extiende la duración de los beneficios
educacionales contemplados en la ley de reparación.
En este sentido, dispone lo siguiente:
“Dichos beneficios podrán extenderse hasta por un período adicional de un semestre respecto de
aquellas carreras que tengan una duración inferior a cinco semestres, y hasta por un período
adicional de dos semestres, respecto de aquellas carreras que tengan una duración superior a
cinco semestres.
“Los beneficios de enseñanza superior podrán extenderse hasta un año después de terminados los
estudios, cuando sea necesario para obtener el título correspondiente, ya sea porque deba
rendirse un examen de grado o licenciatura, o presentarse una memoria para su aprobación, o
ambos.
“Los beneficios tendrán una duración anual de diez meses y podrán ser concedidos nuevamente
para el año lectivo siguiente si el beneficiario solicitare su renovación cumpliere con los requisitos
que al efecto establecerá un reglamento.
“Para  renovar  los  beneficios,  los  estudiantes  de  educación  superior  deberán  acreditar  el
rendimiento académico mínimo que les permitirá continuar sus estudios.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Dicho beneficio, finalmente, se otorgará para financiar los gastos de estudio de una sola carrera y
el interesado podrá cambiar de carrera por una sola vez”.
Sobre esto último, se acordó dejar constancia que el cambio de carrera no significa el término del
beneficio.
El numeral 5) fue aprobado por unanimidad.
El artículo 4º del proyecto concede, por una sola vez, un bono de reparación para cada uno de los
hijos del causante que existan a la fecha de publicación de la presente ley y no estén en goce de
la pensión mensual de reparación que establece la ley Nº 19.123, siempre que lo solicitaren dentro
del plazo de un año a contar de la fecha de publicación de esta ley.
Dicho bono ascenderá a la suma de 10 millones de pesos para aquellos hijos que nunca recibieron
la pensión mensual de reparación. Para aquellos hijos que sí hubieren recibido dicha pensión de 10
millones de pesos, se les descontarán las sumas que hubieren percibido por tal concepto.
El Ejecutivo propuso, en este trámite reglamentario, tres indicaciones. La primera para agregar
tres incisos al artículo 4º del mensaje, como incisos cuarto, quinto y sexto nuevos.
En ellos se establece que los bonos cuyo valor exceda de 3 millones 333 mil 333 pesos se pagarán
en un solo acto por el Instituto de Normalización Previsional, INP, en el mes siguiente de
acreditados los requisitos para percibirlo, con un tercio al contado y el saldo en dos pagarés de
igual monto, con vencimiento a uno y dos años, expresados en unidades de fomento.
Se dispone que dichos pagarés podrán ser transados en entidades bancarias o financieras con las
cuales el INP celebre convenios al efecto, en las condiciones financieras que se determinen
mediante decreto del Ministerio de Hacienda, y el pago total del beneficio podrá convenirse de
manera tal que el descuento que se aplique por la entidad financiera será de cargo del INP.
Por haberse reemplazado, a través de las disposiciones precedentes, las ideas de los incisos sexto
y séptimo del artículo 4º del mensaje, el Ejecutivo propuso, además, en una segunda indicación a
este artículo, suprimir dichos incisos.
La Comisión aprobó, asimismo, una tercera indicación del Ejecutivo para agregar, en el inciso final,
las palabras “y pago”. Tiene por objeto establecer que el reglamento que regule la forma de
acreditar el cumplimiento de los requisitos para el otorgamiento del bono de reparación deberá
consultar también las normas relativas a la “concesión y pago” de ese bono.
El artículo 4º y las tres indicaciones reseñadas fueron aprobadas por unanimidad.
El artículo 5º, que no había sido objeto de indicaciones, fue modificado formalmente por la
Comisión al suprimir, en el inciso primero, la referencia a que las pensiones de gracia allí
establecidas debían otorgarse “a través de uno o más decretos con fuerza de ley expedidos a
través del Ministerio del Interior y suscritos, además, por el ministro de Hacienda ”, por
considerarla innecesaria. Dicha modificación tuvo por objeto refundir en un solo inciso los textos
de los incisos primero y segundo, en la forma como se transcribe en el texto del proyecto
aprobado por la Comisión.
El artículo y la modificación fueron aprobados por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo 6º ordena consultar, en el presupuesto del Ministerio de Salud, los recursos para el
Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, Prais , y señala como sus beneficiarios a los
siguientes:
a) Los beneficiarios señalados en el artículo 28 de la ley Nº 19.123.
b) Aquellas personas que estén acreditadas como beneficiarias de este programa hasta el 30 de
agosto de 2003, inclusive.
c) Aquellos que hubieren trabajado en el tema de los derechos humanos, prestando atención
directa a las personas señaladas en las letras anteriores, por un período continuo de a lo menos
diez años, acreditado por el Prais de conformidad a lo que señala el reglamento.
El Ejecutivo presentó indicación para agregar, en la letra a), a los nietos de las víctimas a que se
refiere el artículo 17 de la misma ley Nº 19.123.
Durante el debate de este artículo se acordó reemplazar, en la letra c), la expresión “el tema” por
“la protección”, para precisar el concepto y no dejarlo tan amplio o ambiguo como aparece en el
texto.
A continuación, el artículo 6º del proyecto establece que las personas mencionadas en el inciso
precedente, tendrán derecho a la gratuidad de las prestaciones médicas a que se refiere la ley Nº
18.469,  en  la  modalidad  de  atención  institucional,  a  través  de  los  establecimientos  que
constituyen el Sistema Nacional de Servicios de Salud, o que estén adscritos al mismo, incluyendo
los  establecimientos  de  atención  primaria  municipal,  así  como  los  establecimientos
experimentales  de  salud.
Al efecto, establece que, sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, el Ministerio de Salud,
con cargo a su presupuesto, con el objeto de otorgar las prestaciones establecidas en este
artículo, podrá celebrar convenios con cualquier centro hospitalario o de salud.
Los beneficios médicos serán compatibles con aquellos a que tengan derecho como afiliados o
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud.
Agrega el proyecto contenido en el mensaje que: “El Ministerio de Salud mediante resolución
exenta visada por la Dirección de Presupuestos establecerá todas las normas necesarias para la
adecuada operación del Prais.”.
A esta última norma del mensaje el Ejecutivo le introdujo una modificación con el objeto de
agregar la expresión “la forma de constatar y acreditar la calidad de beneficiario”, a continuación
de la forma verbal “establecerá”, enmienda que se explica por sí misma.
Además, el mensaje establece que las actuaciones derivadas del Prais se realizarán en forma
reservada, estando obligados los consejeros y funcionarios a guardar sigilo acerca de los
antecedentes y documentos de que tuvieran conocimiento en el desempeño de sus funciones.
En lo relativo al sigilo que se exige a los consejeros y funcionarios, la Comisión consideró que
dicha obligación se refiere a lo consignado en la letra g) del artículo 2º de la ley Nº 19.628, sobre
protección de la vida privada.
El artículo 6º finaliza con el siguiente inciso que no fue objeto de indicaciones: “En los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presupuestos de los Servicios de Salud se consultarán los recursos específicos necesarios para
dotar a cada uno de ellos de un equipo interdisciplinario especializado para atender la salud
mental de los beneficiarios y derivarlos a la red de salud pública.”.
El artículo 6º descrito y las indicaciones señaladas, fueron aprobados por unanimidad.
Otras constancias reglamentarias.
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 288 del Reglamento, se deja constancia, además,
de lo siguiente:
La Comisión de Hacienda deberá conocer todo el articulado del proyecto por contener normas que
inciden en materia presupuestaria o financiera del Estado.
No hubo indicaciones rechazadas por la Comisión.
No obstante, cabe consignar que la señora presidenta de la Comisión declaró inadmisible una
indicación al número 4) del artículo 1º, de los señores Aguiló, Cornejo , Luksic , Muñoz Aburto ,
Ojeda , Paredes, Rossi y Walker , que otorgaba el derecho al pago de las deudas de arancel
originadas en estudios anteriores a la vigencia de esta ley, por considerarla de iniciativa exclusiva
de su excelencia el Presidente de la República .
Otra indicación, de los señores Aguiló, Bustos , Leal , Letelier Norambuena , Meza y Rossi , para
sustituir el artículo 4º del proyecto, que modificaba la forma de pago del bono de reparación
consultado en este artículo, fue retirada por sus autores.
En este informe se han señalado, en cada caso, los contenidos que el proyecto modifica, los que
en general se refieren a la ley Nº 19.123.
El texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión es el siguiente:
(A continuación, el señor diputado da lectura al texto del proyecto).
El proyecto fue tratado y acordado en sesión de 21 de abril de 2004, con la asistencia de la
diputada señora Laura Soto González , presidenta de la Comisión de Derechos Humanos , y de los
diputados señores Sergio Aguiló , Gabriel Ascencio , Juan Bustos , Eduardo Díaz , Felipe Letelier ,
Sergio Ojeda Uribe ; Felipe Salaberry , Alfonso Vargas , Edmundo Villouta y Gastón von
Mühlenbrock, diputado informante .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de mayo de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCIDENTES
IRREGULARIDADES EN LICITACIÓN DE OBRAS DE RIEGO Y DRENAJE EN PANGUIPULLI.
Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para conceder dos minutos al diputado señor Von Mühlenbrock.
Acordado.
Tiene la palabra su señoría.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , ante todo, me sumo a lo expresado por el diputado señor Jaramillo respecto de
lo que sucede con la remolacha. Sería conveniente tener una reunión con el ministro de
Agricultura para analizar las consecuencias derivadas del comportamiento que está teniendo la
Iansa.
A continuación, quiero referirme al perjuicio que está sufriendo el pueblo mapuche, debido a la
ineficiencia de la Conadi.
En la comunidad de Panguipulli no pudieron llevarse a cabo obras de riego y de drenaje que se
efectuarían mediante propuesta pública y que beneficiarían a once familias mapuches, con una
inversión que ascendía a 9 millones 990 mil pesos. Con ello se vulneró la más elemental de todas
las lógicas.
¿Por qué ocurrió eso? En primer lugar, porque el contratista, señor Castro , no se encontraba
inscrito en el registro de la Conadi.
En segundo lugar, se le pagó la suma total pactada antes de ejecutarse las obras, en
circunstancias de que las propias bases señalan que no puede haber adelantos por más del 30 por
ciento.
En tercer lugar, una vez detectado el incumplimiento del contrato -esto es lo más grave- por parte
del señor Castro , la compañía de seguros decide no pagar los dineros comprometidos, no porque
no quiera, sino porque la directora regional de la Conadi, señora Marianela Huenchor , no se dignó
informar a la compañía después de dos reiteraciones y transcurridos más de noventa días. Su
actitud ha significado que la compañía de seguros no pagará los 9 millones 990 mil mil pesos
comprometidos. Al parecer, esa cifra no es importante para la Conadi, pero sí lo es para las
comunidades mapuches.
Si la directora regional de la Conadi no es capaz de ejecutar las labores propias de su cargo, de
conformidad con la ley, no cabe otra posibilidad que solicitarle la renuncia. Y lo digo con todo
respeto, porque hoy once familias mapuches que han sufrido una estafa equivalente a 9 millones
990 mil pesos, pero la Conadi nada ha hecho para reparar el perjuicio ocasionado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, pido que una copia de esta intervención sea enviada, mediante oficio, a las
comunidades mapuches de la Décima Región.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Enrique Jaramillo y
Boris Tapia .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
Moción de los diputados señores Uriarte, Luksic, Paya, Von Mühlenbrock,
Burgos, Hales, Bustos y García. Proyecto de ley que otorga facultades a
Carabineros e Investigaciones para retener transitoriamente las armas
blancas portadas en lugares de uso público. (boletín N° 3434-02)
Moción de los diputados señores Uriarte , Luksic , Paya, Von Mühlenbrock , Burgos , Hales , Bustos
y García .
Proyecto  de  ley  que  otorga  facultades  a  Carabineros  e  Investigaciones  para  retener
transitoriamente  las  armas  blancas  portadas  en  lugares  de  uso  público.  (boletín  N°  3434-02)
“Honorable cámara:
Es de común ocurrencia que en los lugares de gran concurrencia del público, como sucede en las
ventas de Navidad en la vía pública, bares, plazas, etc., personas no identificadas porten armas
blancas, lo que constituye un peligro para las demás personas que concurren a dichos lugares.
Ese peligro, si bien no puede ni debe ser sancionado penalmente, debe en todo caso dar lugar a
alguna acción preventiva de Carabineros o Investigaciones, con el objeto de cerciorarse de la
identidad de quien porta el arma y asegurarse que no será usada con fines delictuales.
Para ello resulta adecuado facultar a la policía para retener el arma blanca en la unidad policial
más cercada y dejar citado al portador, por escrito, a fin de que concurra a reclamarla, debiendo
en ese momento identificarse, señalar domicilio y profesión u oficio. Sólo entonces recuperará su
cuchillo, punzón, cortaplumas, etc., cuando haya trascurrido algún tiempo y se hubiere disuelto la
aglomeración de gente, que es la que atrae a potenciales delincuentes a esos sectores.
Ciertamente, esta norma no será aplicada por la policía en el caso de actividades tradicionales o
comerciales que utilizan un instrumento cortante como atuendo, por ejemplo, en el caso del huaso
chileno o de herramienta de trabajo, en el caso de un vendedor de pescado en una feria libre,
casos en los cuales no podrían ser privados de su elemento costumbrista o de trabajo, a menos
que pusiera en peligro la seguridad pública.
Por estas razones venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.-Agrégase en el Código Procesal Penal, a continuación del artículo 83, el siguiente
artículo 83 bis:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 83 bis.- Cuando la policía sorprendiere al que portare armas cortantes o punzantes en
lugares de reunión pública, tales como restaurantes, bares, parques, plazas, teatros, recintos
deportivos u otros de la misma especie, deberá retener el arma y mantenerla en depósito en la
unidad policial más cercana, a la cual dejará citado, por escrito, al portador.
Para recuperar el arma, el portador deberá acreditar su identidad, y señalar domicilio y actividad,
oficio o profesión. La policía levantará un registro computacional con esos datos, para su uso
interno y de los tribunales de justicia.
Transcurridos treinta días sin que el portador concurriere a la unidad policial, habiendo sido citado,
el arma retenida caerá en comiso.
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de que leyes especiales sancionen como delito el
porte de arma, caso en el cual se dará origen al proceso respectivo.
No se considerará porte de arma, la manipulación de elementos cortantes o punzantes para
cumplir funciones de manejo de alimentos y otros comestibles aunque sea en lugares de
concurrencia pública.
Sin embargo, cuando dichos elementos cortantes o punzantes, de acuerdo con circunstancias
propias de eventos tradicionales, costumbristas o comerciales no ofrezcan peligro a la seguridad
pública, Carabineros no aplicará lo dispuesto en el inciso primero de este artículo.”.
Artículo 2°.- Agrégase en el Código de Procedimiento Penal, a continuación del artículo 83, el
siguiente artículo 68 bis:
“Artículo 68 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en este título, cuando la policía sorprendiere al que
portare armas cortantes o punzantes en lugares de reunión pública, tales como restaurantes,
bares, parques, plazas, teatros, recintos deportivos u otros de la misma especie, deberá retener el
arma y mantenerla en depósito en la unidad policial más cercana, a la cual dejará citado, por
escrito, al portador.
Para recuperar el arma, el portador deberá acreditar su identidad, y señalar domicilio y actividad,
oficio o profesión. La policía levantará un registro computacional con esos datos, para su uso
interno y de los tribunales de justicia.
Transcurridos treinta días sin que el portador concurriere a la unidad policial, habiendo sido citado,
el arma retenida caerá en comiso.
Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de que leyes especiales sancionen como delito el
porte de arma, caso en el cual se dará origen al proceso respectivo.
No se considerará porte de arma, la manipulación de elementos cortantes o punzantes para
cumplir funciones de manejo de alimentos y otros comestibles aunque sea en lugares de
concurrencia pública.
Sin embargo, cuando dichos elementos cortantes o punzantes, de acuerdo con circunstancias
propias de eventos tradicionales, costumbristas o comerciales no ofrezcan peligro a la seguridad
pública, Carabineros no aplicará lo dispuesto en el inciso primero de este artículo.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
Moción de la diputada señora Lily Pérez, y de los señores Uriarte, Von
Mühlenbrock, Víctor Pérez, Pablo Galilea, García y Recondo. Reforma
constitucional que impide la utilización para fines electorales de cargos de
Dirección Superior. (boletín N° 3433-07)
Moción de la diputada señora Lily Pérez , y de los señores Uriarte , Von Mühlenbrock , Víctor Pérez
, Pablo Galilea , García y Recondo .
Reforma constitucional que impide la utilización para fines electorales de cargos de Dirección
Superior. (boletín N° 3433-07)
“Honorable Cámara:
El artículo 54 de la Constitución Política se ocupa en señalar quiénes no pueden ser candidatos a
diputados y senadores. La enumeración taxativa que este artículo establece se justifica en la
medida que se produce una distorsión en el sistema electoral si a un mismo cargo postulan
candidatos que han tenido una actuación pública inevitable por las funciones de Estado que les ha
correspondido ejercer, junto a quienes no han tenido dicha participación como autoridades
públicas o funcionarios de gobierno.
Pero son precisamente los funcionarios de gobierno que ejercen cargos de dirección superior, los
que no aparecen debidamente inhabilitados en el citado artículo 54. En efecto, si bien ha existido
consenso para incluir a los comandantes en jefe de las FF.AA. y Carabineros, aún no se materializa
esa modificación. La misma limitación debe establecerse para el Director General de la Policía de
Investigaciones , cuya actuación pública podría ser relevante para una posterior candidatura a
diputado o senador.
La norma que inhabilita a los Ministros de Estado cumple indudablemente esta función de
ordenamiento del sistema electoral, pues si un ministro pudiera participar como candidato en una
elección parlamentaria, obviamente tendría una ventaja decisoria sobre los demás candidatos,
pues habría estado en permanente contacto con los medios de prensa, y la opinión pública habría
sido objeto, inadvertidamente, de la correspondiente promoción electoral del futuro candidato.
Pero a los Ministros de Estado , por las mismas razones, se deben agregar los subsecretarios, que
no solo cuando subrogan al ministro , sino en forma permanente, tienen contacto con los medios
de comunicación social y en consecuencia, una proyección masiva respecto de sus funciones de
gobierno.
Para cerrar adecuadamente un razonable sistema de inhabilidades, cabría agregar a los jefes de
servicio y otros funcionarios públicos que actualmente no quedan incluidos en el citado artículo 54,
pero que permanentemente se encuentran en la misma situación frente a la opinión pública. Es
decir, ya tienen hecha parte importante de una eventual postulación electoral. Esa situación se da
con mucha frecuencia en las superintendencias y entidades fiscalizadoras en general, jefes de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicios públicos o de algunos organismos autónomos cuya actividad judicial o administrativa
puede tener un impacto importante en la comunidad en general.
Un criterio objetivo para configurar esta inhabilidad podría ser la calidad de empleado de exclusiva
confianza del Presidente de la República ; pero no todos dichos funcionarios tal vez se encuentran
en la misma situación. Desde luego, el artículo 32 de la Constitución menciona a tales funcionarios
en sus números 9, 10 y 12. Los del número 9 (ministros, subsecretarios, intendentes y
gobernadores) ya están inhabilitados, y los subsecretarios deberían estarlo al momento de
aprobarse esta reforma constitucional. Los del número 10 constituyen, en general, el personal
diplomático, que por desempeñar sus funciones fuera del territorio nacional, aun cuando sean
relevantes para el gobierno, no suelen tener resonancia comunicacional en forma continua en
nuestro medio interno. Cosa distinta sucede, en cambio, con los funcionarios del número 12 del
artículo 32. Éstos son los de exclusiva confianza propiamente tales: jefes de servicio en general,
directores o subdirectores en otros casos, y muchos que el texto constitucional no podría o no
debería enumerar.
Por otra parte, pueden existir funcionarios que no siendo de la confianza exclusiva del Presidente
de la República , no obstante, podrían tener también una participación pública que amerite
inhabilitarlos como candidatos a parlamentarios. No es difícil dar con algunos de ellos en el
sistema de la administración del Estado. En el mismo caso se encuentran los funcionarios que
administran fondos públicos que pueden ser distribuidos a través de programas o en forma de
subsidio o ayuda a ciertos sectores, como sucede, por ejemplo, con el Fosis.
Para estos efectos, entonces, lo razonable será que la Constitución faculte al legislador orgánico
constitucional para señalar nominativamente los cargos públicos, de exclusiva confianza o no del
Presidente de la República , que darían lugar a establecer la causal de inhabilidad. Ello hará
transparentar ampliamente una discusión sobre la posible utilización política de cargos públicos
con miras a potenciar nombres que puedan posteriormente figurar en las listas de candidatos.
El artículo 54 de la Constitución, que se propone ampliar en la forma que se viene explicando,
forma parte del sistema de transparencia pública como elemento indispensable para evitar
escenarios donde sea posible la corrupción, no por una cuestión pecuniaria, sino porque la
utilización de un cargo público en beneficio propio (esto es, en beneficio de la propia postulación
electoral), es ciertamente una infracción a las normas de probidad que se encuentran vigentes en
términos generales en la ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración  del  Estado.  Además,  la  probidad  como  principio  superior  de  nuestra
institucionalidad, se propone incorporar en la actual reforma constitucional en trámite en este
mismo Senado. Pues bien, para hacer efectivo este principio en relación a los funcionarios públicos
cuya actividad de por si los beneficia frente a una competencia electoral, se hace necesario
modificar el texto constitucional, en la forma que a continuación se propone.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 54 de la Constitución Política
de la República:
a) En su N° 1 agrégase después la palabra “Estado” y antes del punto y coma (;) la expresión “y
Subsecretarios”;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
b) Elimínase en el N° 8 la conjunción “y”, y sustitúyese la coma (,) por un punto y coma(;);
c) En el N° 9, sustitúyese el punto (.) final por un punto y coma (;), y
d) Agréganse los siguientes N°s 10) y 11)
“10) Los funcionarios que puedan valerse de la naturaleza pública de su cargo para utilizarlo con
fines de promoción política. Una ley orgánica constitucional determinará nominativamente los
cargos públicos que darán lugar a esta inhabilidad, y
11) Los Comandantes en Jefe del Ejército , de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros y la persona que, en conformidad a la ley, ejerza la dirección superior de la Policía
de Investigaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
Moción de la diputada señora Lily Pérez, y de los diputados señores
Uriarte, Von Mühlenbrock, Víctor Pérez, Pablo Galilea, García y Recondo.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para evitar que
postulen como alcaldes y concejales quienes hubieren utilizado
políticamente cargos de gobierno. (boletín N° 3435-06)
Moción de la diputada señora Lily Pérez , y de los diputados señores Uriarte , Von Mühlenbrock  ,
Víctor Pérez , Pablo Galilea , García y Recondo .
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para evitar que postulen como alcaldes
y concejales quienes hubieren utilizado políticamente cargos de gobierno. (boletín N° 3435-06)
“Honorable Cámara:
El artículo 54 de la Constitución Política se ocupa en señalar quiénes no pueden ser candidatos a
diputados y senadores. La enumeración taxativa que este artículo establece se justifica en la
medida que se produce una distorsión en el sistema electoral si a un mismo cargo postulan
candidatos que han tenido una actuación pública inevitable por las funciones de Estado que les ha
correspondido ejercer, junto a quienes no han tenido dicha participación como autoridades
públicas o funcionarios de gobierno.
Sin embargo, entre las inhabilidades para ejercer el cargo de alcalde y concejal, regulado en la
respectiva ley orgánica constitucional, no existe un mecanismo similar, pero que por la distinta
naturaleza de los cargos de administración local, no podría normarse de la misma forma que lo
hace el texto constitucional.
Un criterio objetivo para configurar esta inhabilidad podría ser la calidad de empleado de exclusiva
confianza del Presidente de la República ; pero no todos dichos funcionarios tal vez se encuentran
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en la misma situación, sino aquellos que son los de exclusiva confianza propiamente tales: jefes de
servicio  en  general,  directores  o  subdirectores  en  otros  casos,  y  muchos  que  el  texto
constitucional no podría o no debería enumerar.
Por otra parte, pueden existir funcionarios que no siendo de la confianza exclusiva del Presidente
de la República , no obstante, podrían tener también una participación pública que amerite
inhabilitarlos como candidatos a parlamentarios. No es difícil dar con algunos de ellos en el
sistema de la Administración del Estado.
Para estos efectos, entonces, lo razonable será que la ley inhabilite a las personas que
desempeñan diversos cargos públicos, de exclusiva confianza o no del Presidente de la República,
para optar al cargo de alcalde o concejal. Ello hará transparentar ampliamente una discusión sobre
la posible utilización política de cargos públicos con miras a potenciar nombres que puedan
posteriormente figurar en las listas de candidatos.
Nuestro ordenamiento jurídico ha venido plasmando, últimamente con mayor fuerza y convicción,
un sistema de transparencia pública como elemento indispensable para evitar escenarios donde
sea posible la corrupción, no por una cuestión pecuniaria, sino porque la utilización de un cargo
público en beneficio propio (esto es, en beneficio de la propia postulación electoral), es
ciertamente una infracción a las normas de probidad que se encuentran vigentes en términos
generales en la ley N° 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado. Además, la probidad como principio superior de nuestra institucionalidad, se propone
incorporar en la actual reforma constitucional actualmente en trámite.
La forma de coordinar adecuadamente las inhabilidades desde el punto de vista constitucional,
que afectan a los candidatos a diputados y senadores, con las que deben inhibir la postulación a
los cargos de alcalde y concejales, resulta necesario modificar la ley orgánica constitucional de
Municipalidades de forma tal que, estableciendo una causal genérica respecto de quienes pueden
utilizar su cargo público para promoverse electoralmente, los cargos específicos, nominativamente
señalados, sean los mismos que debería indicar una ley orgánica constitucional que se dictaría
según una modificación constitucional que se está presentando paralelamente a esta moción.
Así, para hacer efectivo el principio de probidad en relación a los funcionarios públicos cuya
actividad de por si los beneficia frente a una competencia electoral, se hace necesario modificar el
texto orgánico constitucional, en la forma que a continuación se propone.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 74 de la Ley N° 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1. Sustitúyese su encabezamiento por el siguiente:
“Artículo 74.- No podrán ser candidatos a alcalde ni a concejal:”;
2. En su letra b), sustitúyese la coma (,) por un punto y coma (;) y elimínase la conjunción “y”.
3. En su letra c), sustitúyese el punto (.) final por una coma (,) y agrégase la conjunción “y”,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
4. Agrégase la siguiente letra d):
“d) Los empleados de exclusiva confianza del Presidente de la República señalados en el artículo
32, N° 12 de la Constitución Política de la República, que puedan valerse de la naturaleza pública
de su cargo para utilizarlo con fines de promoción política, y que la ley orgánica constitucional
respectiva así lo señale.”, y
5. Agrégase el siguiente inciso final:
“Las inhabilidades establecidas en este artículo se aplicarán durante un año contado hacia atrás,
desde el día de la elección municipal.”.
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo único permanente no se aplicará en las elecciones
municipales del mes de octubre del año 2004.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Prieto, Rojas,
Hernández, Longueira, Forni, Salaberry, Recondo, Norambuena y Alvarado,
que modifica la ley N° 19.496, sobre protección del consumidor, en lo
relativo a la publicidad de los créditos (boletín N° 3459-03)
Moción de los diputado señores Von Mühlenbrock , Prieto , Rojas , Hernández , Longueira , Forni ,
Salaberry , Recondo , Norambuena y Alvarado.  
Modifica la ley Nº 19.946, sobre protección del consumidor, en lo relativo a la publicidad de los
créditos. (boletín N°3459-03)
“Considerando:
1. Que, en el año 1999 fue publicada la ley 19.659, sobre sanciones a los procedimientos de
cobranzas ilegales, con el fin, de proteger al consumidor y de evitar así, el cobro excesivo de
intereses por parte de las empresas de cobranzas, siendo aplicable a toda clase de créditos.
2. Que, hay que tener presente que de la historia fidedigna de la ley señalada precedentemente
no se infiere ni mucho menos se deduce que esta normativa legal no se hace aplicable a los
créditos hipotecarios en cuanto al plazo que debe transcurrir para la aplicación de los gastos de
cobranza.
3. Que, actualmente las Instituciones Bancarias avaladas por la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras no esperan el plazo de 15 días para aplicar al moroso el gasto de
cobranza correspondiente, sino que lo realizan en un plazo de 10 días, no existiendo una
explicación legal razonable para este cobro anticipado del gasto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
4. Que, en nuestro concepto nos parece del todo razonable, que el plazo de 15 días para que
opere el gasto de cobranza se aplique en toda su magnitud a los créditos hipotecarios, y más aún
toda vez que esa operación crediticia, no solo se encuentra respaldada por la hipoteca a favor del
banco que otorgo el crédito sino que además, por ejemplo cuenta con las famosas cláusulas de
aceleración que permiten al acreedor cobrarse de toda la deuda en el evento que el deudor se
constituya en mora en el pago de un dividendo.
5. Que, frente a esto, se hace necesario una normativa más específica que no dé lugar a
interpretaciones erróneas que se alejan del espíritu de esta ley y que lleva a interpretaciones
inconexas.
Por lo antes expuesto vengo a someter a la consideración de la honorable Cámara de Diputados el
siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Agréguese a la ley Nº 19.496, de Protección al Consumidor en su artículo 37, letra
e) inciso segundo, a continuación del punto a parte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“Este plazo de 15 días para la aplicación del gasto de cobranza también será aplicable a los
créditos hipotecarios pactados en mutuo, letras de cambio o pagaré”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Prieto, Barros, Forni,
Urrutia, Pérez, don Víctor; Varela, Bauer, Ulloa, y Kast, que establece el
ejercicio de la función de guardia privado nocturno de pubs, discotecas y
centros nocturnos y crea registros de quienes la desempeñan. (boletín N°
3460-07)
Moción de los dipiutados señores Von Mühlenbrock , Prieto , Barros , Forni , Urrutia , Víctor Pérez ;
Varela , Bauer , Ulloa y Kast.  
Proyecto de ley que establece el ejercicio de la funcion de guardia privado nocturno de pubs,
discoteques y centros nocturnos, y crea registros de quienes la desempeñan. (boletín N° 3460-07)
“Considerando:
1. Que, los centros nocturnos como pubs, discoteques y centros nocturnos requieren personal
especializado para evitar y controlar desmanes en su interior, producidos por el eventual consumo
excesivo de alcohol.
2. Que, el personal de guardias privados nocturnos asignado a estos establecimientos, debe
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relacionarse también con personas cuyo estado de conciencia puede verse alterado por el
consumo de alcohol u otras sustancias.
3. Que, en los últimos años hemos advertido el abuso de la fuerza por parte de los guardias
privados nocturnos en contra de clientes de los lugares donde se desempeñan.
4. Que, estos abusos denotan la escasa idoneidad sociológica y la nula preparación profesional de
los guardias privados nocturnos
5. Que, los abusos eludidos influyen en una sensación de inseguridad, y amenaza para los clientes
que concurren a estos establecimientos.
6. Que, en consecuencia, se hace necesario crear una norma, que regule la función de guardia
privado, y establezca mecanismos legales que obliguen a la “profesionalización” de esta actividad.
7. Que, es imprescindible generar un sistema de regulación, que garantice el correcto desempeño
de la función de guardia, previniendo cualquier abuso o acción desmedida por parte del personal
asignado para la seguridad.
8. Que, existe la necesidad de tener responsables ante acciones desmedidas por parte del
personal asignado para la seguridad.
9. Que, los recientes acontecimientos de gran notoriedad pública han hecho ver la falta de
criterios, y la nula preparación con la que cuentan los guardias que trabajan en estos pubs,
discoteques y centros nocturnos, lo que hace necesario, la implementación de una ley, que regule,
sancione y proteja a los clientes que concurren a este tipo de establecimientos.
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1° : Autorízase el funcionamiento de guardias privados nocturnos de pubs, discoteques y
centros nocturnos, que tendrán como único y exclusivo fin la protección y seguridad interior de
estos.
Dicho objeto se hará extensivo tanto a las personas que ahí trabajen, como a aquellas que sean
clientes, e igualmente a los bienes, sean propios o ajenos que se encuentren en el área o recinto
de la misma.
Artículo 2° : Para los efectos de esta ley, se entenderá como pub, discoteque, y centro nocturno, a
cualquier local que atienda público, donde expenda, proporcione, o distribuya bebidas alcohólicas
para ser consumidas dentro del mismo.
Artículo 3° : Todo pub, discoteque y centro nocturno que tenga designado personal como guardia
privado, deberá regirse por esta ley.
Artículo 4° : Las personas que desarrollan funciones de guardias privados nocturnos, en ningún
caso podrán portar armas de fuego, o elemento contundente alguno que pueda ser usado como
tal.
Artículo 5° : Todo pub, discoteque y centro nocturno que quiera implementar un servicio de
vigilancia privada, deberá ceñirse a lo establecido en el DL-3.607 y su DTO-1.773.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Artículo 6° : Los guardias privados nocturnos tendrán la calidad de dependientes de la entidad en
que presten sus servicios, y se regirán por el Código del Trabajo, cualquiera sea la naturaleza
jurídica de quien los contrate.
Artículo 7° : Solo podrán desempeñarse como guardias privados nocturnos, quienes reúnan los
siguientes requisitos.
-tener 21 años, a lo menos;
-tener a lo menos octavo año de educación básica rendida y aprobada, o similar;
-no haber sido condenado ni estar sometido a proceso por crimen o simple delito, y
-tener salud, condiciones físicas y psíquicas compatibles con la función que se va a desempeñar,
especialmente en lo que a seguridad se refiere.
Artículo 8° : El uniforme de guardia privado nocturno, quedará a criterio de la empresa
contratante, pero siempre con la obligación de tener notoriamente la palabra “guardia” o
similares, que lo hagan diferenciarse del resto de las personas.
El uniforme a que se refiere este artículo es de uso exclusivo de los guardias privados nocturnos,
el cual deberá ser proporcionado por la empresa en la que preste el servicio.
Artículo 9° : Los guardias nocturnos cumplirán sus funciones dentro de los recintos o áreas de
cada entidad.
Para los efectos de esta ley se entenderá por recinto, la porción de terreno físicamente limitada
por murallas, cercos, alambradas, o cualquier otro obstáculo que señale claramente el espacio
ocupado por la entidad, y dentro del cual se desarrollan normalmente sus actividades, o dentro del
cual se encuentran los bienes necesarios para el desenvolvimiento de la misma.
Artículo 10: Todos los pubs, discoteques y centros nocturnos deberán mantener registro foliado
con los datos de identificación, turnos, y novedades diarias.
Artículo 11: Se dictará un reglamento que regulará la fiscalización, control, y empadronamiento de
los establecimientos que se rijan por esta ley.
Articulo transitorio: Los pubs, discoteques y centros nocturnos, que se encuentren obligados por
esta ley, tendrán un plazo de ciento veinte días, contados desde la publicación de la misma, para
dar cumplimiento a esta disposición.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Hernández, Prieto,
Álvarez, Longueira, Norambuena, Salaberry, Forni, Recondo y Alvarado,
que refuerza la obligación de dar pronta respuesta a las solicitudes de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cámara de Diputados (boletín N° 3458-07)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Hernández  , Prieto , Álvarez  , Longueira  ,
Norambuena , Salaberry , Forni , Recondo y Alvarado.  
Refuerza la obligación de dar pronta respuesta a las solicitudes de la Cámara de Diputados.
(boletín N° 3458-07)
“Considerando:
l. Que, la Constitución Política consagra, dentro de las atribuciones exclusivas de la Cámara de
Diputados, la de fiscalizar los actos de Gobierno, para lo cual establece que la Corporación puede,
con el voto favorable de la mayoría de los diputados presentes, adoptar acuerdos o sugerir
observaciones que se transmitirán por escrito al Presidente de la República. La Carta Fundamental
señala, acto seguido, que el Gobierno debe dar respuesta, por medio del Ministro de Estado que
corresponda, dentro de treinta días. Finaliza la disposición constitucional señalando que la
obligación del Gobierno se entenderá cumplida por el sólo hecho de entregar su respuesta.
2. Que, como es sabido, parte importante de cada sesión legislativa se destina al estudio y
votación de proyectos de acuerdo, los que en su gran mayoría solicitan alguna acción o decisión
por parte del Ejecutivo. Lamentablemente, la experiencia indica que la inmensa mayoría de los
proyectos de acuerdo aprobados por la Cámara y que están dirigidos al Poder Ejecutivo no tienen
de parte de éste la debida recepción, toda vez que en contadas ocasiones la autoridad remitida
acusa recibo y prepara y envía una respuesta a la Cámara de Diputados.
3. Que, en razón de lo expuesto y en consideración, también, a la relevancia práctica de las
materias que causan la redacción y la aprobación de los proyectos de acuerdo, nos parece que
debe implementarse un nuevo mecanismo tendiente a crear incentivos directos para que la
autoridad requerida dé respuesta a las solicitudes planteadas en los acuerdos de la Cámara de
Diputados. Si bien el mecanismo de la acusación constitucional siempre está presente para el caso
de incumplimiento de las obligaciones que la Constitución y la ley establece a las autoridades
sujetas de acusación constitucional, nos parece que en razón del carácter de última instancia de
esta institución se hace necesario crear otros mecanismos tendientes a incentivar el cumplimiento
de la obligación de dar respuesta a las solicitudes de la Cámara de Diputados, de forma de
mantener el carácter de excepcional de la acusación política.
4. Que, una reforma como la planteada se condice plenamente con la aplicación práctica que la
legislación debe garantizar a la labor fiscalizadora que compete en esencia a la Cámara de
Diputados.
5. Que, en el contexto de lo planteado, estimamos que es necesaria una modificación a la ley
orgánica constitucional del congreso nacional, a efectos de hacer responsables a las autoridades,
de la misma forma como lo plantea el citado cuerpo legal para el caso de incumplimiento de lo
consagrado en el inciso segundo del artículo 48 N° 1, para cuando incumplan la obligación de dar
respuesta contenida en el inciso primero de ese artículo.
Por todo lo ya expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 10 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional:
“Lo preceptuado en el inciso anterior será aplicable para el caso de incumplimiento de la
obligación de dar respuesta que consagra el inciso primero del artículo 48 N° 1 de la Constitución
Política.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Prieto, Norambuena,
Hernández, Alvarado, Forni, Álvarez, Recondo, Salaberry y Longueira, que
modifica el decreto ley N° 211, de 1973, que fija normas para la defensa de
la libre competencia, a fin de regular la relación entre supermercados y
sus proveedores. (boletín N° 3454-03)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Prieto , Norambuena , Hernández , Alvarado ,
Forni , Álvarez,Recondo , Salaberry y Longueira.  
Modifica el decreto ley N°211, que fija normas para la defensa de la libre competencia, a fin de
regular la relación entre supermercados y sus proveedores. (boletín N°3454-03).
“Considerandos:
1. Que, a comienzos de la década de los años 60 se instalan en nuestro país los primeros locales,
que por sus características operativas, se conocieron con el término de “supermercados”. Dando
un cambio sustancial a la forma tradicional de comercialización de productos conocida hasta
entonces, lo cual necesariamente implicó cambios en los hábitos de consumidores, proveedores y
del resto de los comercios mayoristas y minoristas.
2. Que, la ventaja que representó y representa para los consumidores acudir a un local, basado en
la técnica del autoservicio, con un mayor espacio físico, una mayor comodidad y un contacto
directo entre el consumidor y los productos ubicados en góndolas permite al cliente resolver en un
solo lugar, sus más variadas necesidades de abastecimiento.
3. Que, en este mismo ámbito de ideas el supermercado resultó una gran atracción comercial para
los proveedores de bienes, quienes vislumbraron, que lograrían mayores volúmenes de ventas con
el futuro “gran cliente”. Por ello desde sus inicios una vez acordado las condiciones del producto,
precio y plazo los proveedores cumplirían puntualmente con sus obligaciones.
4. Que, las industrias proveedoras, si bien pudieron aprovechar al comienzo un mayor volumen de
ventas se tuvieron que adaptar a un sin número de dificultades que el mercado les imponía, así
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por ejemplo debieron adaptar la forma de presentación de sus productos, mejorar la calidad de los
mismos a fin de competir con productos importados, es decir tuvieron que aumentar su capital y
muchas veces endeudándose en la banca a fin de responder a las exigencias del mercado.
5. Que, sin embargo, la experiencia vivida en los últimos tiempos, demuestra en los hechos, que
las industrias proveedoras están frente a un serio problema de subsistencia, como consecuencia
del  gran  desequilibrio  en  el  poder  de  negociación  existente  entre  los  supermercados  y
megamercados y éstas. Esta situación se hace más grave aún para aquellas industrias que han
concentrado un alto porcentaje de sus ventas en dichas cadenas, dado que no podrían “vivir” sin
ellas y, últimamente, tal como se están dando las condiciones de pago, tampoco con ellas.
6. Que, el abuso de poder de negociación detentado por “el más fuerte” ha derivado en una alta
dependencia y en una considerable pérdida de rentabilidad en la industria, que hoy ve
cuestionarse su factibilidad por haberse visto obligada a aceptar condiciones comerciales que, de
otra manera, hubiera condicionado seriamente la posibilidad de que sus productos fueran
comercializados en estos establecimientos.
7. Que, una de las características de la economía de mercado es que exista competencia entre los
distintos agentes económicos que ofertan bienes y servicios, evitando que ésta se concentre en
pocos oferentes. Asimismo atentan contra el funcionamiento económico óptimo, las prácticas
destinadas a evitar la competencia y a asignarse partes o cuotas de mercado. En este sentido el
D.L. 211 no regula de manera adecuada el concepto de “posición dominante”, que en doctrina se
entiende como aquella situación en que un oferente tiene participación significativa en la oferta de
bienes y servicios en el mercado que los habilita para imponer sus propias condiciones. Este hecho
se hace patente, cuando las grandes cadenas de supermercados o megamercados, imponen
unilateralmente a sus proveedores el plazo en que se pagarán los productos, llegando incluso a
extenderse por más de 120 días dicha cancelación, perjudicando económicamente al proveedor.
Proyecto de Ley:
“Artículo único: Para modificar letra “d” del artículo 2° del Decreto Ley 211, en el siguiente
sentido:
d) Los que se refieren a la determinación de los precios o la fijación de plazos de pago de bienes y
servicios, como acuerdo o imposición de los mismos a otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 22 de enero de 2004.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Prieto, Forni, Rojas,
Hernández, Recondo, Norambuena, Barros, Urrutia y Ulloa, que modifica
los incisos primero y segundo del artículo 50 de la ley N° 19.712, del
Deporte, en la forma que indica (boletín N° 3455-04).
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Prieto , Forni , Rojas , Hernández , Recondo ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Norambuena , Barros , Urrutia y Ulloa.  
Modifica los incisos primero y quinto del artículo 50 de la ley N° 19.712, del Deporte, en la forma
que indica. (boletín N° 3455-04)
“Considerando:
1. Que, la ley Nº 19.712, del Deporte, en su artículo 50, regula y establece los procedimientos
necesario respecto de los aportes que el Instituto Nacional. del Deporte, realiza a sus beneficiarios
y señala que tanto los inmuebles adquiridos y las obras construidas o habilitadas, en todo o parte,
con los recursos del Instituto, no se podrán enajenar, ni. gravar ni prometer enajenar o gravar sin
la autorización del Instituto y en el evento de ocurrir estos hechos, la ley señala como los
beneficiarios restituirán al Instituto dichos aportes.
2. Que, del mismo modo la ley señala que todos estos gravámenes quedarán sin efecto, ya sea, si
cuentan con la autorización del Instituto para su liberación o en su defecto en el plazo de 40 años
desde que el gravamen se inscribió en el Conservador de Bienes Raíces respectivo. Por tanto
estamos en presencia de medidas de resguardo para dineros públicos y que evidentemente fueron
establecidas por el legislador a fin de cautelar de manera adecuada esos recursos y evitar futuras
irregularidades en la administración de los mismos.
4. Que, no obstante la idea del legislador si bien es prudente, tiene serios inconvenientes desde el
punto de vista de los municipios, toda vez que el Instituto puede realizar algún aporte para la
construcción de una obra o la habilitación de un lugar, en un terreno municipal de un valor muy
superior al aporte de la construcción o de la habilitación, existiendo una clara limitación al dominio
respecto de un bien municipal de un valor muy superior en relación al aporte.
5. Que, ello evidentemente presenta a lo menos dos inconvenientes, en primer lugar no satisface
el espíritu del legislador que pretendía fomentar el aporte de recursos por parte del Instituto y en
segundo término los supuestos beneficiados con la ley, no se sienten motivados de solicitar estos
recursos ya que de acceder a ellos, se verían seriamente limitados en cuanto a la disposición de
un bien de su propiedad que tiene un valor muy superior al aporte, por un plazo de 40 años o en
su defecto con la previa autorización del Instituto.
6. Que, el sólo hecho de limitar el dominio de un inmueble por esos plazos o con ese requisito es
una garantía suficiente respecto de un inmueble adquirido con recursos provenientes del Instituto,
pero claro está que no se requiere tal autorización para las otras formas de aporte ya que los
dineros públicos serán devueltos en la forma que prescribe el articulo 50 de la ley y se
resguardará debidamente los recursos públicos.
PROYECTO DE LEY:
“Modifíquese los inciso primero y quinto del artículo 50 de la ley N° 19.712, en forma que indica:
“Los bienes inmuebles adquiridos, con los recursos que establece la presente ley, no se podrán
enajenar, gravar, prometer gravar o enajenar, salvo previa autorización del Instituto. Con todo,
esta autorización no será necesaria, respecto de las obras construidas o habilitadas en todo o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parte con estos recursos y que se formalice mediante escritura pública. En ambos casos, se
deberán reintegrar al Instituto los recursos aportados en los términos dispuestos en los incisos
siguientes.”
Para el cumplimiento de lo dispuesto en las incisos anteriores, el convenio que formalice el aporte
respectivo deberá suscribirse mediante escritura publica, la cual deberá contener cláusula expresa
sobre la prohibición de enajenar respecto de inmuebles adquiridos sin la previa autorización del
Instituto y el régimen de restituciones ante eventuales enajenaciones.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
Moción de los diputados señores Varela, Barros, Correa, Hernández, Meza,
Uriarte, Vargas, Von Mühlenbrock y Walker, que traslada los días feriados
correspondientes a fiestas patrias en la forma que indica. (boletín N°
3490-06)
Moción de los diputados señores Varela , Barros , Correa , Hernández , Meza , Uriarte , Vargas ,
Von Mühlenbrock  y Walker .  Traslada los días feriados correspondientes a Fiestas Patrias en la
forma que indica. (boletín N° 3490-06)
1. La celebración anual de las fiestas patrias constituye parte integral de nuestra identidad
nacional y del carácter fundacional de nuestra nación, razones que justifican sobradamente que la
autoridad realice, en la medida en que se requiera, todo lo que esté a su alcance con miras a
resguardar y proteger el contenido auténticamente patriótico de esta tradición nacional. En este
contexto, deben resguardarse en el tiempo y debidamente, las actividades que se realizan en
torno a estas celebraciones.
2. Nuestro país está a sólo unos años de conmemorar sus 200 años de historia independiente y
este trascendente suceso debe ser celebrado de tal forma que demos cuenta de lo que significa
nuestra patria en su pasado y de manera tal de recordar con nobleza la sangre de nuestros
patriotas. Desde esta perspectiva, y en consideración a que los días 18 y 19 de Septiembre de
2010 serán sábado y domingo respectivamente, estimamos conducente y razonable presentar una
reforma legal con el propósito de que los chilenos puedan celebrar en el presente año, siempre y
especialmente en aquel aniversario- las fiestas patrias en plenitud, y para ello tengan acceso
igualitario al descanso laboral que el caso amerita y exige. En tal sentido y en consideración al
tratamiento distinto que debe darse a estas fiestas patrias, proponemos reformar la legislación de
tal forma que, cada vez que uno o ambos días de los actuales feriados legales del 18 y 19 de
Septiembre correspondan a días sábado y/o domingo, automáticamente se garanticen para ese
año como feriados legales el día hábil que inmediatamente lo precede y/o el que le sigue, según
corresponda.
por tanto, venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Introdúzcase el siguiente artículo primero bis a la ley Nº 2.977, del Ministerio del
Interior, de 1915:
“Artículo primero bis: Trasládase el feriado correspondiente al 18 de Septiembre al día viernes de
la semana en que ocurre, en caso de corresponder a día sábado o a día domingo, y trasládase el
feriado correspondiente al 19 de Septiembre al día lunes de la semana siguiente al que ocurre, en
caso de corresponder a día sábado o a día domingo.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de mayo de 2004.
Moción de la diputada señora Mella, doña María Eugenia y de los
diputados seño-res Von Mühlenbrock; Recondo; Barros; Delmastro;
Alvarado; Galilea, don Pablo; Hernández; Kast, y Pérez, don Ramón, que
modifica el artículo 41 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 19.070, con el fin de regular el inicio del año
escolar (boletín N° 3523-04)
Moción de la diputada señora María Eugenia Mella  y de los diputados señores Von Mühlenbrock  ,
Recondo  , Barros  , Delmastro  , Alvarado  , Pablo Galilea  , Hernández  , Kast y Ramón Pérez  .
Modifica el artículo 41 del D.F.L. N° 1, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 19.070, con fin de regular el inicio del año escolar. (boletín
N° 3523-04)
 1. Que, las normas sobre inicio, término y vacaciones del año escolar no sólo tienen relación
directa  con  el  desarrollo  adecuado  de  los  proyectos  educativos  de  los  establecimientos
educacionales del país, sino que también influyen de manera relevante en la planificación que
hacen los chilenos para los efectos de organizar sus vacaciones o períodos de descanso.
2. Que, la normativa legal y reglamentaria vigente en esta materia le entrega la facultad a los
Secretarios Regionales Ministeriales de cada región, la posibilidad de fijar en conformidad a la
realidad local la fecha de inicio y término del año escolar, respetando en todo caso el número de
40 semanas lectivas que debe cumplir cada establecimiento pero flexibilizando el calendario
escolar, es decir, la autoridad está facultada para permitir que un colegio pueda dar inicio a sus
clases antes del 1 de marzo de cada año.
3. Que, no obstante, y sin perjuicio de que consideramos que la intención del Ministerio de
Educación fue la de otorgar mayor libertad a los establecimientos educacionales, sin tratar de
inmiscuirse en sus proyectos educativos, sería del todo beneficioso volver al criterio antiguo, esto
es, el que todo los establecimientos educacionales del país comience su año escolar a partir del 1
de marzo de cada año, básicamente para permitir que todos los actores involucrados tengan un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
criterio común, reglas claras, para poder planificar de manera adecuada su período de descanso y
fortaleciendo de manera concreta y directa a las regiones que fundamentan sus ingreso durante el
periodo estival, toda vez que ha sido un hecho notorio y evidente, que con esta anticipación del
inicio de clases que muchos establecimientos educacionales realizan, se han visto perjudicados las
regiones que fundamentas sus ingresos través del turismo, ya que las familias deben volver con
anticipación a sus hogares para planificar la entrada al colegio.
4. Que, reforzando esta idea, es claro en Chile existen innumerables áreas de gran belleza natural,
arquitectónica y cultural y para su explotación turística se debe contar con el apoyo de todos los
sectores nacionales, así como también del Ministerio de Educación, de manera de aprovechar el
gran impulso turístico que está viviendo nuestro país gracias a las condiciones favorables
generadas, por la celebración de los tratados de libre comercio con Estados Unidos y la
Comunidad Europea, así como también para acoger el gran flujo de turista nacionales.
5. Que, resulta fundamental entender la relevancia del turismo y el potencial que la consolidación
de esta actividad tiene para el desarrollo económico de Chile y con el objeto de desarrollar esta
actividad se deben adoptar todas las medidas a fin de explotar de la mejor manera este producto,
que anualmente deja importantes recursos al país.
6. Que, no acortar la temporada de verano resulta una materia de urgencia para la actividad
turística nacional, dado que es una costumbre de los chilenos salir de vacaciones durante el mes
de febrero, por tanto alargar el período d vacaciones beneficia enormemente a este sector
nacional. No adelantar el comienzo del año escolar se ha convertido en un anhelo del sector
turístico nacional, privado y público, pues el ingreso a clases durante el mes de febrero interrumpe
las actividades turísticas del país, las cuales se concentran en el mes de febrero y en la mayoría
de las regiones del país.
7. Que, el, trabajo conjunto de todos los sectores del quehacer nacional debe tener como objetivo
colocar a Chile dentro de turismo internacional y así transformar al país en uno turístico. Para
lograrlo, se requiere una sociedad con cultura y conciencia turística, por lo que el ministerio de
Educación debe sumarse a este proyecto y lograr que no se acorte la temporada de verano
gracias a que el calendario escolar establezca el inicio de las clases en el mes de marzo.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único.- Para agregar un nuevo inciso segundo al articulo 41 del decreto con fuerza de ley,
de Educación, por el cual se fija el Estatuto de los Profesionales de la Educación:
“Sin perjuicio de los señalado en el inciso anterior, el inicio del año escolar no podrá ser anterior al
1 de Marzo de cada año.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 88. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados
señores Bauer, Correa, Díaz, Hernández, Kast, Prieto, Varela, Rojas y Von
Mühlenbrock. Modifica el decreto ley Nº 2186, de 1978, en lo relativo a la
forma de perfeccionar el acto expropiatorio. (boletín N° 3537-07)
Moción de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados señores Bauer , Correa , Díaz
, Hernández , Kast , Prieto , Varela , Rojas y Von Mühlenbrock .Modifica el decreto ley Nº 2186, de
1978, en lo relativo a la forma de perfeccionar el acto expropiatorio. (boletín N° 3537-07)
Que el precepto del artículo 1°, N° 16, del Acta Constitucional N° 3, asegura a todas las personas
el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes, corporales o
incorporales, prescribiendo en su inciso tercero que “nadie puede, en caso alguno, ser privado de
su propiedad, del bien sobre que recae, o de algunos de los atributos o facultades esenciales del
dominio, sino en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad
pública o de interés social o nacional, calificada por el legislador”.
Que es preocupación fundamental de todo Gobierno armonizar los intereses del Estado, que
requiere de un procedimiento expropiatorio ágil y expedito para poder desarrollar las obras que el
progreso del país exige, y, por otra parte, resguardar en forma justa el derecho del propietario y
los distintos derechos de terceros que, de un modo u otro, se ven alcanzados o afectados con la
expropiación.
Según lo señalado en el artículo 7 de la ley de expropiaciones la notificación se entenderá
perfeccionada con la sola publicación del extracto en el Diario Oficial y su fecha será la de esa
publicación. Por lo cual se hace necesario por un principio de seguridad jurídica que el acto de
expropiación se perfeccione con la notificación a la persona que ocupe o detente el bien
expropiado.
La notificación antes señalada es realizada por Carabineros de Chile, para que éste la entregue a
la persona respectiva, pero muchas veces como es sabido, tal notificación es recibida por las
personas que ocupan el bien, cuando el acto de expropiación ya esta perfeccionado.
La ley de expropiaciones en su artículo 8 señala que desde la fecha de la notificación a que se
refiere el inciso cuarto del artículo 7 el acto expropiatorio producirá los efectos señalados en ese
inciso. Por lo antes preceptuado, es que se hace necesario que el acto de expropiación se entienda
que queda perfeccionado con la notificación que se hace al dueño o a la persona que ocupe o
detente el bien expropiado y no simplemente con la publicación que se hace en los diarios, más
aún creemos que por la relevancia del acto expropiatorio no corresponde que la comunicación del
mismo se haga solamente a través de Carabineros de Chile, sino que debería hacerse por un
receptor judicial debido a la magnitud, relevancia e importancia del acto de expropiación.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único.- Para modificar el inciso 2° y 4° del artículo 7° del Decreto Ley Nº 2186 por el cual
se aprueba la Ley Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Inciso 2° Artículo 7°: “Además, copia del extracto a que se refiere el inciso precedente será
notificado a la persona que ocupe o detente el bien expropiado por medio de un receptor judicial o
Carabineros de Chile, actuación que deberá efectuarse dentro del mismo plazo en que se
practique la publicación o publicaciones señaladas en el inciso anterior.”.
Inciso 4° Artículo 7° para modificar la primera parte de este inciso antes del punto seguido: “La
notificación a que se refieren los incisos precedentes se entenderán perfeccionadas con la
publicación del extracto en el Diario Oficial y la notificación efectuada por Carabineros de Chile o
por el receptor judicial y su fecha será la de esta última notificación.”.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 128
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. (Primer trámite
constitucional).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
De los diputados señores Álvarez, Dittborn, Von Mühlenbrock , Pérez, don Ramón ; Norambuena,
Ulloa, Urrutia y Pérez, don Víctor, para intercalar un artículo 17, nuevo, del siguiente tenor:
“Los gastos en publicidad y difusión de los Ministerios, Intendencias, Gobernaciones y los órganos
y  servicios  públicos  que  integran  la  Administración  del  Estado  deberán  ser  informados
semestralmente a la Dirección de Presupuestos, la que elaborará un informe que deberá ser
remitido a la Comisión Mixta de Presupuestos, especificando las actividades realizadas y su monto
respectivo, dentro de los treinta días siguientes al término de cada semestre.
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo del artículo 3° de la ley N° 19.896, en el año
presupuestario 2004 no podrá incurrirse en gastos que publiciten las prestaciones o programas
contenidos en iniciativas de ley en trámite o que requieran para su implementación la aprobación
de una ley por el Congreso Nacional. Esta prohibición rige sin importar si se señala en la publicidad
la sujeción a la aprobación legislativa correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de noviembre de 2003.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2004. (Primer trámite
constitucional).
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Indicación de los mismos señores diputados, para incorporar un nuevo artículo, a continuación del
artículo 17, del siguiente tenor:
“Los decretos del Ministerio de Hacienda que determinen los programas a ser evaluados durante
este año presupuestario, deberán disponer que estas evaluaciones sean efectuadas por un grupo
de expertos que será integrado por, a lo menos, dos miembros externos, seleccionados por sus
competencias en las áreas comprendidas por el respectivo programa y cuyo número constituirá la
mayoría de sus integrantes. No podrán formar parte del grupo correspondiente, funcionarios del
Servicio que ejecuta el programa a evaluar.
“Las instituciones cuyos programas sean objeto de evaluación, deberán proporcionar al grupo a
que se refiere el inciso precedente que corresponda, toda la información y antecedentes que éste
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 128
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
les  requiera,  incluidos  aquellos  estudios  específicos  y  complementarios  que  sea  necesario
efectuar”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite
constitucional.
Al artículo 4º
De los señores Díaz, Dittborn, Recondo Salaberry, Vargas, Von Mühlenbrock y señora Pérez:
Para intercalar los siguientes artículos 4º y 5 contenidos en el texto presentado por el Presidente
de la República en el artículo 4º y 5º del mensaje original del proyecto.
"Artículo 4º.- El Tribunal competente sustituirá la pena privativa de libertad que fuere aplicable
conforme a las reglas generales por una pena restrictiva de libertad de idéntica duración en la
escala general del artículo 21 del Código Penal, rebajará en uno o dos grados la pena que fuere
aplicable conforme a las reglas generales, a todas aquellas personas que cumplan los siguientes
requisitos:
1. Se encuentren procesadas en calidad de cómplices o encubridores en causa criminal seguida
por alguno de los delitos señalados en el artículo 1º de la presente ley;
2. Proporcionen antecedentes que cumplan con las exigencias señaladas en el primer párrafo del
inciso primero del artículo precedente; y
3. Aporten los antecedentes en los términos establecidos e el número 1. del artículo 3º, antes que
se dicte sentencia de término en el proceso respectivo.”.
"Artículo 5º.- Las personas que se encuentren procesadas o hayan sido condenadas en causa
criminal seguida por alguno de los delitos señalados en el artículo 1º de la presente ley y que,
dentro de los 180 días corridos siguientes a la fecha de publicación de la presente ley en el Diario
Oficial , proporcionen voluntariamente a los Tribunales de Justicia antecedentes que cumplan con
las exigencias señaladas en el primer párrafo del inciso primero del artículo 3º, respecto de otros
delitos donde tuviere o pudiere tener participación y que fueren de aquellos a que se refiere el
artículo 1º, tendrán derecho a que se conmute la pena privativa de libertad que les fuere aplicable
en virtud de su participación en estos nuevos hechos por una restrictiva de libertad de idéntica
duración en 1 escala general del artículo 21 del Código Penal.
En caso alguno, esta declaración afectará la situación procesal o la pena que corresponda al delito
por el cual la persona haya estado procesada o condenada a la fecha de prestar la declaración.
La pena restrictiva de libertad será cumplida con posterioridad a aquella que correspondiere por el
delito en virtud del cual el declarante esté siendo procesado o hubiere sido condenado, según sea
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 128
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el caso.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite
constitucional.
Al artículo 8º
De los señores Díaz, Dittborn, Recondo Salaberry, Vargas, Von Mühlenbrock y señora Pérez:
Para intercalar el siguiente artículo 8º, contenido en el texto del mensaje original del Presidente de
la República:
“Artículo 8º.- Los antecedentes que hubieren sido proporcionados en los términos establecidos en
los artículos 3º, 4º o 5º de la presente ley, no podrán ser utilizados en contra de quien los brindare
para hacer efectiva la responsabilidad que pudiere caberle en los delitos de falso testimonio,
perjurio  u  obstrucción  a  la  justicia,  en  virtud  de  declaraciones  que  hubieren  formulado
previamente ante los tribunales de justicia por los mismos hechos sobre los que se declara.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite
constitucional.
Al artículo 6º
De los señores Díaz, Dittborn, Recondo Salaberry, Vargas, Von Mühlenbrock y señora Pérez:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 6º.- Las actuaciones en que intervengan las personas que proporcionen antecedentes en
los términos establecidos e los tres artículos precedentes serán secretas y de ellas se dejará
constancia en un cuaderno separado y reservado, al cual sólo tendrá acceso el Juez competente y
del que no se en regarán antecedentes ni aun en la etapa de plenario. En todo caso, se dejará
constancia de dichas actuaciones en el cuaderno principal omitiéndose los datos que pudieren
serví para la identificación de dichas personas, incluyendo sus nombres, apellidos, profesión u
oficio, domicilio o lugar de trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 128
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin perjuicio de las reglas generales sobre protección a los testigos contempladas en e1 Código de
Procedimiento Penal, si durante la investigación el juez estimare que existe un riesgo cierto para la
vida o la integridad física de las personas que proporcio-
nen antecedentes en los términos establecidos en los tres artículos precedentes, dispondrá, de
oficio o a petición de parte, una o más de las siguientes medidas especiales de protección:
1. Fijar el domicilio de dichas personas en la sede del tribunal, para efecto de notificaciones y
citaciones, debiendo éste hacérselas llegar reservadamente a su destinatario;
2. Disponer que las diligencias a las cuales deba comparecer se realicen en un lugar distinto de
aquél donde funcional el tribunal y de cuya ubicación no se dejará constancia en 01 registro de la
actuación;
3. Hacer uso de la facultad establecida en el artículo 33B dé la Ley 19.366.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, si, durante el curso del investigación de los
delitos de que trata el artículo 1º de la presente ley el juez estimare que, por las circunstancias del
caso, existe un riesgo cierto para la vida o la integridad física de alguna de las partes o de un
testigo, y en general, de todos aquellos que hubieren colaborado al esclarecimiento de los hechos
investigados, podrá disponer, de oficio o a petición de parte, las medidas especiales de protección
que sean necesarias.
Las medidas dispuestas en el presente artículo también serán aplicables respecto del cónyuge,
conviviente o el padre o madre de sus hijos, ascendientes, descendientes o hermanos de las
personas referidas en el inciso primero del presente artículo.
Las actuaciones judiciales o administrativas a que den lugar estas medidas serán secretas. E1
empleado público que violare este secreto será sancionado con las penas establecidas en el inciso
segundo del artículo 246 del Código Penal. La Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e
Identificación adoptará todos los resguardos necesarios para asegurar el carácter secreto y
reservado de esta medida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de abril de 2004.
BENEFICIOS POR INFORMACIÓN SOBRE DELITOS VINCULADOS A LOS
DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS. Primer trámite
constitucional.
Al artículo 3
1. De los señores Díaz, Dittborn, Recondo Salaberry, Vargas, Von Mühlenbrock y señora Pérez:
Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3º.- La declaración de quien proporcione antecedentes que, en concepto del Tribunal
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 128
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
competente, sean fidedignos, efectivos y comprobables, acerca del paradero o destino de la o las
víctimas o las circunstancias de su ejecución o de aparición, según sea el caso, no podrá en modo
alguno ser utilizada para los efectos de acreditar la participación criminal de quienes los
proporcionaren. Para tal efecto, será necesario:
1. Que dichos antecedentes hayan sido entregadas voluntariamente a los Tribunales de Justicia,
dentro de los 80 días corridos contados desde la publicación de la presente ley y
2. Que quien los proporcione no tenga, al 31 de julio del 2003, la calidad de inculpado, imputado,
procesado, acusado o condenado por alguno de los delitos a que se refiere el artículo 1º de la
presente ley.
Lo dispuesto en el inciso precedente también será aplicable a los medios de prueba que deriven
de los antecedentes q e hubieren sido proporcionados en los términos antes señalado.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 4 de noviembre de 2003.
CREACIÓN DE CARGOS DE COORDINADORES O JEFES PROVINCIALES DE
CHILEDEPORTES EN LA DÉCIMA REGIÓN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 306, de los señores Ojeda , Espinoza , Kuschel , Von Mühlenbrock ,
Hernández, Ascencio, Alvarado, Silva, Recondo y Jaramillo.
“Considerando:
Que la ley Nº 19.712, del Deporte, es uno de los cuerpos legales más importantes sobre la materia
concebido en el país, que pretende crear las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento,
protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, estableciendo una política nacional
del deporte orientada a la consecución de tales objetivos, misión que califica como un deber de
Estado.
Que es vital la aplicación efectiva de esta ley para los objetivos expresados, mediante el
otorgamiento de los instrumentos, recursos y elementos necesarios para ello.
Que la Décima Región, de Los Lagos, es una de las más grandes en extensión del país, con más de
mil km de longitud y sesenta y siete mil treinta y un km2 de superficie, una población de un millón
setenta y tres mil ciento treinta y cinco habitantes, cuarenta y dos comunas y cinco provincias,
abarcando los terrenos más disímiles en configuración geográfica, climas y variedad en la cultura,
costumbres y tradición de cada una de ellas. Se podría decir que no hay relación entre una
provincia y otra, respecto de sus necesidades, debilidades y fortalezas, como sería, por ejemplo,
comparando Osorno con Patena.
Esta disparidad y volumen de territorio impide que la ley del Deporte se pueda aplicar
eficientemente en ella. Hay dificultades de comunicación y de vinculación inmediatas con los
centros deportivos urbanos y rurales por la complejidad geográfica, sobre todo en el aspecto vial,
donde los lagos, los ríos, las montañas, el mar y las islas provocan discontinuidad, interrupción y,
en especial, una situación de aislamiento que, en algunos casos, alcanza un nivel crítico.
Esto provoca dificultades al Director Regional del Instituto Nacional de Deportes , que, por tener
que recorrer largas distancias y no disponer de recursos económicos, ve entrabada su función al
no poder visitar, o visitar tardíamente, todos los lugares, produciéndose un grave perjuicio con la
consiguiente mala imagen de la institución.
La Cámara de Diputados acuerda:
Que se oficie al señor ministro Secretario General de Gobierno para que se sirva instruir al Director
del Instituto Nacional de Deportes (Chile deportes) a fin de que estudie la factibilidad de crear los
cargos de coordinadores o jefes provinciales de Chile deportes para posibilitar y mejorar la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presencia institucional en todas las provincias de la Décima Región, de Los Lagos.
La designación de estos cargos no implica aumento de la dotación administrativa o de la planta, ni
involucra mayores gastos, y podría operar bajo un procedimiento de redestinación interna con
personal de la misma institución, que se distribuirían a regiones para reforzar las direcciones
regionales.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 16 de diciembre de 2003.
REPERCUSIONES DE NUEVO ESQUEMA DE FUNCIONAMIENTO Y
ORGANIZACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 342, de los señores Galilea, don José Antonio ; Urrutia , Prieto , Von
Mühlenbrock , Norambuena , García, Pérez, don Ramón ; Jaramillo , Ascencio  y Pérez, don Víctor
“Considerando:
Que las revisiones técnicas de vehículos se realizan desde 1985, año en que entró en vigencia la
ley del Tránsito, cuyo artículo 95 facultó al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para
determinar los requisitos que debían cumplir los establecimientos encargados de efectuarlas.
Que el fundamento de esta nueva normativa legal tiene su origen, según la historia de esa ley, en:
‘Considerar la revisión técnica de vehículos motorizados como una actividad de servicio público en
un sentido funcional, es decir, el Estado asume que la revisión técnica es determinante en el
cumplimiento de las políticas que tienen que ver con la seguridad de conductores, pasajeros,
peatones y público en general’.
Que, siguiendo con este resumen histórico de las plantas de revisión técnica, toda la normativa
dictada  hasta  la  fecha  sufrió  una  importante  y  sustancial  modificación  al  instalarse  las
denominadas ‘plantas de revisión técnica automatizadas’, que operan en Santiago desde 1997 y
en las regiones Primera, de Tarapacá; Segunda, de Antofagasta, y Quinta, de Valparaíso, desde
hace, por lo menos, un año.
Que, no obstante las ventajas que pueda tener la instalación de estas ‘plantas de revisión técnica
automatizadas’ a lo largo del territorio nacional, no es menos cierto a esta Corporación le asisten
legítimas dudas en cuanto a los criterios que se utilizarán para establecerlas.
La Cámara de Diputados acuerda:
Lamentar que, hasta la fecha, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones no haya dado
respuesta -de manera formal o informal- al proyecto de acuerdo Nº 310, aprobado unánimemente
por esta Corporación en el pasado mes de noviembre, el cual planteaba, precisamente, la
posibilidad de suspender el proceso de licitación de concesiones de ‘plantas de revisión técnica
autorizadas en algunas regiones, con objeto de evaluar su impacto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Expresar su preocupación por la falta de un necesario equilibrio entre la modernización y la
transparencia del procedimiento de las ‘plantas de revisión técnica’, y la facilidad y accesibilidad a
ellas por parte de los usuarios, lo que no está suficientemente garantizado, debido a la drástica
disminución de los locales que prestarán este servicio en la mayoría de las regiones.
Hacer presente la justificada preocupación de la ciudadanía en orden a que la automatización de
las plantas del país puede significar que a muchos vehículos que se encuentren en buenas
condiciones de funcionamiento les sean rechazadas las revisiones, sobre todo por la realidad de
sectores rurales y, en general, por la mayor antigüedad del parque automotor en las regiones.
Reiterar los considerandos del proyecto de acuerdo mencionado, así como lo solicitado al Ejecutivo
, toda vez que las inquietudes en él expresadas se mantienen, más allá de las modificaciones que
el ministerio ha anunciado y, que hasta esta sesión, la Cámara de Diputados conocía de modo
extraoficial.
Solicitar nuevamente al ministro de Transportes y Telecomunicaciones suspender el proceso de
licitación de las ‘plantas de revisión técnica automatizadas’ mientras no se efectúe un estudio real
y serio, con la participación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
de esta Corporación, que permita evaluar de manera más científica, técnica y consensuada posible
este sistema automatizado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 20 de enero de 2004.
AUMENTO DE RECURSOS Y DE DOTACIÓN DE PROFESIONALES EN EL
SERVICIO MÉDICO LEGAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 348, de los señores García-Huidobro , Masferrer , Molina, Bertolino , Von
Mühlenbrock, Forni, Hernández, Kast, Burgos y Sánchez.
“Considerando:
Que todo el país ha sido testigo del drama humano vivido por decenas de familias que han sufrido
la pérdida de algún ser querido y han debido lidiar -en las difíciles horas y días posteriores a un
deceso- con la burocracia y la falta de previsión del Servicio Médico Legal de la ciudad de
Santiago, que se vio completamente sobrepasado por una cantidad superior de personas fallecidas
en un fin de semana regular, según sus autoridades y funcionarios.
Que la situación descrita causó alarma pública por la explicación del director del Servicio Médico
Legal , quien se refirió a un aumento del promedio de fallecidos, lo que provocó un caos en la
planificación de la unidad de tanatología, encargada de realizar las autopsias. Esta declaración,
además  de  insuficiente,  refleja  negligencia;  pero,  fundamentalmente  apunta  a  la  urgente
necesidad de reforzar el personal para hacer frente de manera eficaz a imprevistos que pueden
suceder, ya sean como fruto de accidentes colectivos o de situaciones como la de hace algunos
días.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Que, en la práctica, la falta de un plan de contingencia derivó en un retraso de hasta varios días
en la entrega de los cuerpos a los deudos, con la explicable y normal molestia e incomodidad
humana y práctica que ello conlleva.
Que, si bien el Servicio Médico Legal anunció que adoptará medidas para evitar que esta situación
se repita en lo futuro, en razón de la gravedad de lo ocurrido y en consideración, también, a un
hecho que puede ocurrir en cualquier ciudad del país, la autoridad central debe tomar cartas en el
asunto e implementar directrices tendentes a fiscalizar y aumentar el personal de esta institución,
en la medida en que la realidad actual pueda provocar nuevas tragedias humanas como las
vividas recientemente por estas familias.
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. el Presidente de la República al objeto de que se sirva impartir las instrucciones
necesarias tendentes a evitar que se vuelvan a producir tardanzas en la entrega de cuerpos a
deudos y familiares, debido a falta de personal o de ausencia de planes de contingencia para
enfrentar situaciones fuera de lo común en los distintos locales en que funcionan las unidades de
tanatología a cargo de autopsias en diversas ciudades del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
CREACIÓN DEL CARGO DE AGREGADO POLICIAL EN LA EMBAJADA DE CHILE
EN LA REPÚBLICA DE MÉXICO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 350, de los diputados señores Navarro, García-Huidobro, Araya, Hales, Von
Mühlenbrok, Escalona, Aguiló, Rossi, Olivares y Muñoz.
“Considerando:
1. Que, especialmente durante los últimos años, se ha hecho evidente el creciente número de
casos de chilenos hombres y mujeres que, agobiados por el problema de la cesantía, engañados
por traficantes de personas con falsas expectativas de desarrollo, o de jóvenes que deciden buscar
nuevos horizontes, han llegado hasta territorio mexicano con la intención de poder ingresar,
ilegalmente, desde allí hacia territorio de Estados Unidos.
2. Que en ese marco, tanto para el Ministerio de Relaciones Exteriores como para la Policía de
Investigaciones, se ha hecho evidente el aumento en el número de casos de personas que son
deportados desde México o de Estados Unidos, tras haber intentado el ingreso ilegal o tras haberlo
logrado y que muchas veces sólo se produce después de largo tiempo de deten-ción, debido a la
falta de identificación o al uso de documentación falsa.
3. Que, en ese mismo contexto, el número de denuncias por desaparición y de muertes de
personas que partieron a México con la intención de ingresar ilegalmente a Estados Unidos
también han aumentado, lográndose en algunos casos la ubicación y repatriación de las personas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vivas o muertas, en tanto que en muchos otros se sigue sin conocer antecedentes sobre su
paradero.
4. Que la partida de las personas hacia México se produce generalmente luego de haber tomado
contacto o haber sido contactado por traficantes de personas -conocidos en México como
“coyotes” o “polleros”- de nacionalidad chilena o extranjera, en territorio nacional, quienes
amparados en actividades económicas de fachada, buscan lucrar con la esperanza de la gente y a
quienes los interesados deben cancelar altos valores para la realización de traslados y “contactos”
que generalmente terminan con su abandono en tierras aztecas.
5. Que hasta el día de hoy muchos compatriotas se encuentran recluidos, algunos por largo
tiempo, en cárceles mexicanas tras haber sido sorprendidos tratando de ingresar ilegamente a
Estados Unidos, transgrediendo la política fronteriza de ese país, o por haber sido detectados, en
calidad de indocumentados, por los servicios policiales mexicanos. Que en estas hacinadas
cárceles muchas veces su integridad física y síquica se ve en peligro debido a que comparten
reclusión con delincuentes de diversa peligrosidad.
6. Que aunque el Ministerio de Relaciones Exteriores ha desarrollado una intensa y encomiable
labor de ubicación y de repatriación de muchos de los chilenos que han sido detenidos en México,
el creciente número de personas que viajan a tierras
aztecas con este objetivo, hace que, claramente, sus posibilidades en materia de ayuda o apoyo
efectivo se vea limitada a un porcentaje cada vez menor de casos.
7. Que a manera de ejemplo, en 2000 sólo desde la ciudad norteamericana de Los Ángeles fueron
deportados 27 compatriotas. A su vez hasta julio de 2001 se sabía de 20 chilenos encarcelados por
indocumentación e intento de cruce ilegal de la frontera norte de México, y de 27 connacionales
deportados desde tierras aztecas. Hasta agosto del año pasado, sólo desde Los Ángeles,
California, habían sido deportados 73 chilenos, lo que da cuenta de la magnitud creciente del
problema.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República pueda disponer la creación, en la embajada de Chile en la
República de México, del cargo del agregado policial, para asegurar la presencia permanente de a
lo menos un funcionario de la Policía de Investigaciones de Chile, que, en coordinación con la
Interpol, pueda cumplir funciones de asesoría, orientación, búsqueda e identificación de los
ciudadanos chilenos detenidos, desaparecidos o muertos como resultado de la acción de los
traficantes de personas, que lucran propiciando el ingreso ilegal hacia territorio de Estados
Unidos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 4 de marzo de 2004.
JUBILACIÓN PROPORCIONAL PARA IMPONENTES DEL INSTITUTO DE
NORMALIZACIÓN PREVISIONAL.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 357, de los diputados señores Dittborn, Von Mühlenbrock y Masferrer.
“Considerando:
1. Que, hace pocos días, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de acuerdo Nº 344, por el
cual se oficia al Presidente de la República a fin de que remita al Congreso Nacional un proyecto
de ley que resuelva la situación previsional de cientos de imponentes del antiguo sistema
previsional que no alcanzaron el número mínimo de cotizaciones previsionales para obtener la
pensión mínima, todo ello a través de un bono estatal que permita a esos cotizantes completar el
período faltante o ‘laguna’ y así acceder a dicha pensión. El proyecto de acuerdo planteaba
también que el Estado podría recuperar esos dineros por medio de ínfimos y graduales descuentos
a los pensionados.
2. Que, encontrando de toda justicia y mérito lo planteado en ese proyecto de acuerdo, toda vez
que los dineros depositados por los cotizantes que no pueden acceder al beneficio de la pensión
mínima debido a que no cuentan con el mínimo de imposiciones requeridas, se “pierde” para ellos,
pero no para el Estado. Considerando que el esfuerzo del trabajo personal del cotizante que no es
aprovechado de forma alguna por el imponente ni menos por sus familiares directos, es que se
hace necesario formular al Ejecutivo nuevas propuestas de soluciones reales y concretas para
poder reparar y reintegrar esas imposiciones a las personas que la generaron o produjeron.
3. Que en ese mismo orden de ideas y tomando en consideración que nos parece muy poco
probable que el Ejecutivo envíe lo más pronto posible un proyecto de ley con soluciones de esas
características, debido a la falta de recursos que siempre esgrime, es que debemos entregar
nuevas alternativas de solución para dichos imponentes.
4. Que nadie en el país considera justo que trabajadores, que cotizaron por 10, 12, 15 ó 18 años
no puedan acceder a la pensión de mínima por no haber completado el período legal. Porque esta
situación es francamente inaceptable, injusta y carente de toda lógica, es que proponemos una
solución con “cero” costo para el Fisco y con una utilidad invalorable para esos trabajadores, que
no es otra que la de establecer para los afectados un sistema de jubilación proporcional a la de la
pensión mínima correspondiente a sus años de imposiciones y de este modo no le solicitamos un
peso al Fisco y, lo más relevante en nuestro concepto, el cotizante recuperaría el esfuerzo de su
trabajo.
5. Que la situación descrita es especialmente relevante para el ex Servicio de Seguro Social, el
cual exige 20 años mínimos de imposiciones para entregar una pensión mínima. Actualmente se
encuentran en el Servicio de Seguro Social unos 6 mil cotizantes que deberán alcanzar el requisito
mínimo de 1.040 semanas de imposiciones tratándose de los hombres y 520 semanas para las
mujeres. Téngase presente que esta casa de previsión es la que exige más requisitos en materia
de semanas o años de imposiciones para obtener una jubilación, existiendo otras cajas que tienen
distintos requisitos en esta materia.
Por tanto, la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República , al ministro del Trabajo y Previsión Social y
al ministro de Hacienda , que remitan al Congreso Nacional a la brevedad posible un proyecto de
ley que permita a los imponentes del antiguo sistema previsional que no han alcanzado las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
semanas de imposiciones que les exige cada caja en particular, a fin de que estos puedan obtener
una jubilación proporcional a su tiempo de imposiciones y de esta forma retribuir en forma justa el
esfuerzo de toda una vida y que el fruto de ese trabajo lo aproveche el causante y no un simple
administrador, como es el Estado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2004.
FUNDAMENTOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES DEL INFORME DE LA
COMISIÓN DE VERDAD HISTÓRICA Y NUEVO TRATO. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 381, suscrito por los diputados señores Galilea, don José Antonio ; Tuma,
Díaz, Von Mühlenbrock, Ojeda, García, don René Manuel; Navarro, Robles, Saffirio y Espinoza:
“Proyecto de acuerdo Nº 381 (Refundidos N°s 379 y 380).
La Cámara de Diputados acuerda:
Conformar una Comisión Especial que, en el plazo de ciento ochenta días, analice el informe de la
Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, las propuestas surgidas de los denominados diálogos
comunales mapuches que el Ministerio de Planificación y Desarrollo (Mideplán) realizó en 1999, el
informe sobre Desarrollo Humano del Pnud y evacue a la Sala las conclusiones correspondientes.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 73. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 14 de abril de 2004.
ACCIONES PARA SOLUCIONAR EL LLAMADO DAÑO PREVISIONAL. Proyecto
de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo ha sido presentado por los diputados señores Salas, Meza, Tuma, Montes,
Seguel, Riveros; por las diputadas señoras Muñoz, doña Adriana, Allende, doña Isabel, y Caraball,
doña Eliana; y por los diputados señores Dittborn, Egaña, Von Mühlenbrock, Ascencio, Ortiz, Bayo,
Saffirio, Escalona, Silva, Letelier, don Felipe, y Robles.
“Considerando:
Que existen muchos chilenos especialmente funcionarios públicos- que ven con temor el momento
de su jubilación, por cuanto ésta sería de un monto muy inferior a su sueldo o salario en actividad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el pronto envío de un proyecto de ley que
permita corregir la situación que afecta a un considerable número de trabajadores de la
Administración Pública, servicios municipalizados y académicos y funcionarios de universidades
públicas, cuyo bono de reconocimiento no fue calculado sobre la base de su remuneración real, de
forma que se les permita optar por pensionarse en el Sistema de Administradoras de Fondos de
Pensiones o a través del Instituto de Normalización Previsional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 11 de mayo de 2004.
AUMENTO DE RECURSOS AL PODER JUDICIAL Y A LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES PARA AGILIZAR CAUSAS POR VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 403, del diputado señor Accorsi, de la diputada señora Soto, doña Laura, y
de los diputados señores Vargas, Von Mühlenbrock , Bustos, Galilea, don José Antonio ; Aguiló,
Montes, Palma y Salas.
“Considerando:
Que, en los últimos años, se han producidos avances sustantivos en la investigación de la violación
de los derechos humanos.
Que estos avances son el resultado de iniciativas encomiables llevadas a cabo con responsabilidad
y altura de miras tanto por el Poder Judicial -especialmente por la Excelentísima Corte Suprema-
como por el Alto Mando de la Policía de Investigaciones de Chile, las cuales se han concretado en
el nombramiento de jueces con dedicación exclusiva a la investigación de estos procesos y en la
destinación de calificados policías y de medios tecnológicos al Departamento Quinto de Asuntos
Especiales de la Policía Civil , encargado de colaborar con dicha investigación.
Que el éxito de estas medidas se explica por la dedicación de tiempo completo a las
investigaciones y por el grado de conocimiento y especialización que estos equipos profesionales
del Poder Judicial y de la Policía Civil han ido adquiriendo, lo que se ha traducido en una capacidad
investigativa nunca antes vista en estas delicadas materias.
Que, junto con reconocer los esfuerzos realizados por el Gobierno con el concurso de importantes
instituciones del país para mejorar la búsqueda de más verdad y justicia en estas causas, lo que,
entre otras cosas, se expresa en la presentación de sendos proyectos de ley en actual tramitación
legislativa tendentes a crear mecanismos idóneos a efectos de facilitar la entrega de información
sobre el destino de los detenidos desaparecidos, es necesario profundizar el esfuerzo -que ya se
ha mostrado eficaz- del Poder Judicial y de la Policía Civil, para lo cual no sólo es indispensable
contar con su cooperación, sino que también hay que dotarlos de los medios financieros para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proseguir y vitalizar su función en las labores investigativas y de sustanciación de las causas
acumuladas, en varias de las cuales se investigan delitos con muchos copartícipes, en lugares a
veces apartados y remotos del territorio nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que estudie, conjuntamente con los ministros del
Interior, de Justicia y de Hacienda , la entrega de nuevos y mayores recursos financieros al Poder
Judicial al objeto de facilitar la designación de nuevos jueces con dedicación exclusiva al
conocimiento y fallo de los procesos judiciales por violación de los derechos humanos, así como
también a fin de apoyar con medios logísticos adecuados las delicadas labores que actualmente
ejecutan los magistrados ya designados por los Tribunales Superiores de Justicia.
Asimismo, pedirle dotar de mayores recursos económicos a la Policía de Investigaciones de Chile
con el fin de que cuente con mayor cantidad de personal especializado y con más medios
materiales de apoyo para que su Departamento Quinto de Asuntos Especiales se aboque con
celeridad y efectividad al cumplimiento de las diligencias investigativas decretadas por los jueces
con dedicación exclusiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
NECESIDAD DE ESCUCHAR A LA INDUSTRIA LÁCTEA NACIONAL ANTE
EVENTUAL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON NUEVA ZELANDA Y
SINGAPUR.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 405, de los diputados señores Hernández , Von Mülenbrock , Urrutia ,
Recondo, Galilea, don José Antonio; Uriarte, Meza, Díaz y Alvarado:
“Considerando:
Que es evidente la importancia que para el país ha significado la celebración de tratados de libre
comercio con naciones extranjeras, puesto que ellos implican nuevos mercados donde los grandes
y pequeños empresarios amplían su ámbito de desarrollo económico en condiciones favorables
para vender sus productos. Sin embargo, ellos representan también el ingreso de diversos
productos extranjeros en condiciones desfavorables para ciertos y determinados productores
nacionales, al afectar de manera directa la industria nacional de esas materias o productos.
Que en la reciente gira de S.E. el Presidente de la República a Nueva Zelanda, ambos jefes de
Estado han acordado destrabar las negociaciones interrumpidas desde el año pasado, a efectos de
materializar un tratado de libre comercio que se llevaría a cabo incluyendo a Singapur, todo ello
dentro del plazo máximo de un año, fortaleciendo de este modo nuestra política de comercio
internacional en esas latitudes del orbe.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 128
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Que, no obstante y de acuerdo con las experiencias recogidas a propósito de la industria lechera
nacional en relación con los acuerdos de libre comercio celebrados por Chile con Estados Unidos y
la Unión Europea, los productores de esta área económica se han visto seriamente perjudicados,
pues se les han impuesto condiciones adversas que dificultan su rentabilidad, subsistencia y
desarrollo productivo.
Que, ante la eventual celebración del tratado de libre comercio con Nueva Zelanda, se debe dar
un tratamiento especial a los productos lácteos nacionales, pues un tratado con esta nación podría
amenazar los mercados chilenos, considerando que ella ha desarrollado tecnología de punta para
exportar sus productos lácteos y derivados a precios muy competitivos y que hoy representan el 2
por ciento de las exportaciones mundiales de leche.
Que se han de adoptar decisiones acordes con la realidad del sector lechero, aplicando medidas
especiales tales como excluirlo del acuerdo o fijar una mayor cantidad de años para rebajar los
aranceles lácteos a cero o cualquier otra disposición que implique resguardar eficazmente los
intereses de la industria láctea nacional.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República y, por su intermedio, a la ministra de Relaciones
Exteriores que, ante un eventual tratado de libre comercio con Nueva Zelanda y Singapur, se
escuche el planteamiento de la industria láctea nacional en esta materia y se forme una comisión
técnica para estos efectos, con el propósito de resguardar de manera adecuada y competente a
este sector productivo del país, y así evitar un daño irreparable a los productores nacionales.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
REINTERPRETACIÓN DE PLANO REGULADOR INTERCOMUNAL EN RELACIÓN CON
PROYECTO LA CANDELARIA EN LA SEXTA REGIÓN. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier .
El señor LETELIER (don Juan Pablo) .-
Señor Presidente , el pasado fin de semana ocurrió una situación que, a juicio de algunos, es
tremendamente grave, puesto que constituye una manifestación de centralismo exacerbado, al
pasar por encima de la ley y de las facultades que ésta otorga a los gobiernos regionales.
Hay un propuesta de construcción de una central termoeléctrica en la Sexta Región, en el valle de
Cachapoal, conocida como proyecto La Candelaria, de Colbún. Dicha central se quiere instalar en
el corazón del valle de Cachapoal, zona hortofrutícola y vitivinícola más productiva de la región, al
punto de que, sólo en la provincia, aporta al año más de 280 millones de dólares en exportación
de vinos de alto costo.
Cuando se sometió este proyecto a la consideración de la Comisión Regional del Medio Ambiente,
ésta, invocando la ley Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, lo rechazó en forma unánime
por dos causales. En primer lugar, porque las emisiones ya eran tales y, como en el valle están en
situación de latencia, era inaceptable una nueva megafuente en ese lugar, a menos de cinco
kilómetros del límite con la Región Metropolitana. Más grave aún es el hecho de que una central
termoeléctrica genera emisiones de ozono malo muy peligroso.
En segundo lugar, se rechazó el emplazamiento del proyecto La Candelaria por cuanto el
instrumento de ordenamiento territorial califica a esta zona como ZP-1, es decir, de restricción de
uso de suelos. El plano regulador intercomunal señala explícitamente que en esa zona restrictiva
sólo se pueden instalar subestaciones eléctricas o poliductos.
La empresa y los proponentes apelaron de esta definición de la región. Pero, previo a dicha
apelación, un funcionario del Ministerio de Vivienda y Urbanismo -no el ministro - emitió un
documento por el cual pretende reinterpretar el plano regulador intercomunal. Este antecedente
fue entregado por los proponentes al Consejo de Ministros de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, Conama , para que reevaluara la factibilidad del proyecto La Candelaria. La semana
pasada, la Conama, a mi juicio, engañada respecto de la realidad territorial en donde se quiere
instalar esta megafuente energética, acogió el proyecto en contraposición con la norma expresa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del plano regulador intercomunal de la Sexta Región.
El problema radica en que si el ordenamiento territorial, que es una de las pocas facultades que la
ley entrega a los gobiernos territoriales -procedimiento que se genera a través de la aprobación de
más de siete municipios, de sus respectivos consejos municipales, del Core, electo por los
conjuntos de concejales de una región de más de 33 comunas- es borrado con el codo, basado en
información no verídica, habría que preguntarse para qué sirven los gobiernos regionales y la
regionalización.
Los diez parlamentarios de la Sexta Región redactamos y firmamos una carta -el colega Juan
Masferrer , uno de los firmantes, está presente en la Sala- en la cual expresamos que no nos
oponemos a la existencia de centrales termoeléctricas en esa región que es “superavitaria”,
puesto que produce más energía de la que consume. Estamos dispuestos a seguir haciendo un
esfuerzo nacional, porque entendemos que Santiago tiene dificultades. En general, no tenemos
problemas en que se instalen en la Sexta Región, pero sólo en aquellos lugares que los
instrumentos legales no lo prohíben, porque tenemos una visión de desarrollo regional en el
sentido de generar empleos, exportaciones y riqueza para el país en su conjunto.
Alguien informó mal al Consejo de Ministros de la Conama; alguien borró de un plumazo la validez
de las pocas facultades que la ley entrega a los gobiernos regionales.
Una parte de la comuna de San Francisco de Mostazal y una zona colindante con la comuna de
Codegua están protegidas, como asimismo, un subsector es considerado de expansión urbana. Allí
se prohíbe la existencia de empresas peligrosas. Insisto en que no estamos diciendo que en la
región no se puedan instalar centrales termoeléctricas; pero en ese lugar, en particular, la región
decidió lo contrario.
Solicito que se oficie al Contralor General de la República a fin de consultarle, en primer lugar,
acerca de quién tiene la facultad legal de reinterpretar un plano regulador intercomunal y, en
segundo lugar, si el Consejo de Ministros de la Conama, de acuerdo con la ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, puede pasar por sobre la legalidad vigente establecida en un plano
regulador intercomunal, publicado en el Diario Oficial. Además, si esto no entra en contradicción
con los artículos 6º y 7º de la Constitución.
Por último, pido que se oficie al señor Presidente de la República para que tenga a bien revisar el
procedimiento y, si corresponde, que las autoridades pertinentes realicen un sumario en contra de
los funcionarios que, desde Santiago , han generado un método distorsionado, produciendo
confusión a los ministros.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados Encina , Robles , Masferrer , Jaramillo , Sánchez , Villouta , Von Mühlenbrock  y
Díaz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
INCORPORACIÓN A LA PLANTA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR DE FUNCIONARIOS A
HONORARIOS. Oficios.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , los funcionarios a honorarios del Ministerio del Interior que trabajan alrededor
de ocho años en el Programa de Exonerados Políticos han cumplido una importante labor para
calificar a las personas que impetran los beneficios legales y previsionales de la ley Nº 19.234 y
sus modificaciones, que establecen reparaciones por el daño causado por el Estado, a través de
diversas instituciones, a las personas exoneradas de sus cargos por razones políticas.
En la actualidad, muchos de esos funcionarios siguen trabajando a honorarios, por lo que me
parece justo que puedan tener la tranquilidad de ocupar un cargo de planta. Considerando que su
número no es grande,
aproximadamente  30  personas,  y  que  sus  remuneraciones  ya  están  contempladas  en  el
presupuesto del Ministerio del Interior, me parece oportuno establecer una planta administrativa
para ellos o que se les integre a la planta de dicho ministerio en forma especial.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros del Interior y de Hacienda a fin de que se dé seguridad
laboral a estos trabajadores, puesto que, de acuerdo con la ley Nº 19.881, que amplía el plazo
para que los exonerados políticos se acojan a los beneficios de la ley Nº 19.234, sus funciones se
prolongarán, por lo menos, en un par de años.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica
Cristi y de los diputados Leopoldo Sánchez  , Patricio Cornejo  , Enrique Jaramillo  , Carlos Kuschel ,
Aníbal Pérez , Carlos Vilches y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCIDENTES
MODIFICACIÓN DE POLÍTICA SOBRE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , mediante un proyecto de acuerdo, los diputados de distintas bancadas hemos
hecho presente a esta Sala una preocupación muy acuciante e importante en relación con la
forma en que el Gobierno, a través del Ministerio de Transportes, está implementando una nueva
política sobre plantas de revisión técnica.
No podemos negar que hace una año Chile entero se vio sacudido por el denominado caso
“coimas”, que dejó al descubierto la informalidad y las falencias graves con que operaba el
sistema de licitación de plantas de revisión técnica y las verdaderas redes delictuales que
operaban en torno a ellas. En la práctica esta situación generaba condiciones de inseguridad en
las rutas y calles del país, pues una planta de revisión técnica permite que circulen por nuestras
vías vehículos que no cumplen con las exigencias mínimas de seguridad, con los consiguientes
riesgos para pasajeros y peatones.
Además de las diferencias en las mediciones que supone la implementación de las nuevas plantas,
también las habrá de acuerdo si las plantas se ubican en el centro o en el sur del país. Ello tiene
que ver con el medio ambiente.
Desde esa perspectiva, apoyo el celo de la autoridad para generar cambios en el sistema. Sin
embargo, la automatización de las plantas, el mecanismo ideado por el Ministerio, requerirá de
fuertes inversiones en tecnología y de la contratación de personal entrenado, lo que no es rentable
en las ciudades pequeñas.
Ante esa situación, el Gobierno decidió, sin mayor discusión, limitar el número de plantas y
solicitar varias comunas de la Décima Región, con lo cual sus automovilistas se verán obligados a
dirigirse a comunas más grandes. Con la medida, decenas de trabajadores, si no cientos, quedarán
cesantes, en tanto que varios empresarios, especialmente a las comuna de Paillaco, Río Bueno, La
Unión y Los Lagos, quedarán sin un espacio para desarrollar su actividad económica.
Esta situación ha causado molestia justificada en mi distrito y en muchos otros, pues hemos visto
cómo, en el fondo, sigue operando un centralismo miope en las autoridades del sector. No se
pueden implementar cambios tan radicales sin atender a las realidades regionales y locales. No se
puede operar como si todas las comunas del país fueran Santiago .
He estado con trabajadores, transportistas y vecinos de mi distrito compartiendo su angustia y
desazón frente a este proceso que parece difícil de detener, pues ya se ha llamado a licitación. Sin
embargo, atendida la gravedad que cobra día a día este conflicto, apelo, mediante oficio, al
ministro de Transportes, don Javier Etcheberry , para que corrija las decisiones mal tomadas y
permita implementar las medidas necesarias de manera racional y diferida.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La nueva política no es mala en el fondo, pero ha sido pésimamente diseñada en cuanto a su
forma y plazos. Además, supone una incomunicación real entre el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones y los usuarios, pues no ha habido una publicidad que llame la atención de los
conductores.
Por lo tanto, solicito que se envíe el oficio al que me he referido.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica Cristi y
de los diputados señores Sánchez , Kuschel , Vilches y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2003.
INCIDENTES
RECHAZO A EVENTUAL REFUNDICIÓN DE BECAS ESTUDIANTILES Y RESTITUCIÓN DE
ENTREGA MENSUAL DE BECA DE LA LEY INDÍGENA. Oficios.
El señor VILLOUTA.-
Asimismo, solicito que se oficie a los ministros de Educación y de Mideplan a fin de que me aclaren
una información que no he podido confirmar, que se refiere al anuncio de refundir todas las becas
existentes para estudiantes, llámense “ Presidente de la República ”, “Millenium”, “Ley Indígena”,
“ Juan Gómez Millas”, etcétera. Me parece que esta iniciativa no es buena para las personas de
escasos recursos, en especial para la gente del sector indígena y campesino. Si todas esas becas
se refundieran en una sola, las personas que hoy tienen un trato especial por la ley Indígena se
verían obligadas a competir con estudiantes que tienen una mejor base educativa, dado que la
mayor parte de las becas para estudiantes indígenas se otorgan a quienes han empezado sus
estudios en escuelas rurales, las que, como sabemos, son unidocentes o bidocentes y, por lo
tanto, su calidad educativa no es la misma que la de escuelas o establecimientos educacionales
de la ciudad.
Reitero, solicito esa información de parte de los ministerios señalados para conocer la situación, y
expresar mi oposición a esa posibilidad que, espero, no se concrete, dado el argumento señalado.
Actualmente, la beca indígena no se está entregando mensualmente, no sé si es por el momento,
como  ocurría  hasta  no  hace  mucho,  sino  que  se  la  otorga  trimestralmente,  lo  que,
indudablemente, genera un problema para los estudiantes, quienes deben pasar prácticamente
dos meses sin ingresos.
En consecuencia, solicito oficiar a los ministros de Mideplan y de Educación a fin de que estudien
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
esa situación y se rectifique la modalidad de pago.
He dicho.
El señor JARPA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica
Cristi y de los diputados Leopoldo Sánchez  , Patricio Cornejo  , Enrique Jaramillo  , Carlos Kuschel ,
Aníbal Pérez , Carlos Vilches y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
INCIDENTES
AUMENTO DEL NÚMERO DE BENEFICIARIOS Y DE COBERTURA DEL “BONO CAMPESINO”.
Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.
El señor LETELIER (don Felipe) .-
Señor Presidente , hace tres años el Gobierno decidió apoyar a la economía campesina por la vía
del “bono campesino”. Algunos sectores pensaban con cierto escepticismo y desconfianza que ese
bono sólo se entregaría en esa oportunidad. Pero continuó entregándose, y hoy se hace tanto en
la mía como en todas las demás regiones agrícolas del país.
Hay dos instrumentos fundamentales para apoyar el fomento campesino: el Programa de
Desarrollo Local, Prodesal , que se administra y desarrolla por la vía del municipio, y el “bono
campesino”, que va directamente al beneficiario.
Uno siente satisfacción por el hecho de que, por aplicación de la ley Nº 18.450, de fomento al
riego, algunas agrupaciones han obtenido más de 400 millones de pesos para regadío. Incluso,
hay personas naturales que se llevan una cantidad de dinero.
Me pregunto, ¿cuántos campesinos se habrían beneficiado con ese dinero? Pero así es la ley, y
quien la conoce y sabe utilizarla en su beneficio, lo hace legítimamente. Pero ¿por qué no tenemos
la misma generosidad con el pequeño agricultor?
Si a un campesino se le pregunta en qué invertirá los 100 mil pesos -saben muy bien que el dinero
no es para pagar la cuota del televisor o para ir a la cantina-, seguramente dirá que en un cerco
para sus animales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El número de beneficiarios se debe incrementar. Esto es para fomentar la producción en los
campos; pero se debe aumentar la cobertura, porque 100 mil pesos es muy poco dinero. Como la
economía chilena tiende a mejorar y se habla de un crecimiento de un 5 por ciento del producto
interno bruto, el número de beneficiarios se podría doblar y, además, se podría entregar 300 mil o
400 mil pesos para la compra de una collera de caballos, cercas, etcétera.
Por lo tanto, solicito oficiar al Presidente de la República y al ministro de Hacienda para que
tengan a bien incrementar el número y cobertura de beneficiarios del “bono campesino”.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Javier
Hernández , Gastón von Mühlenbrock, René Manuel García, José Miguel Ortiz , José Pérez y Enrique
Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
INCIDENTES
PELIGRO EN EL TRANSPORTE DE COMBUSTIBLE EN COMUNAS DE LA NOVENA REGIÓN
POR INCUMPLIMIENTO DE NORMATIVA. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente , en las rutas de la región de La Araucanía y en relación con el transporte de
combustible desde Argentina, se está dando un inadecuado cumplimiento a la normativa que
regula el transporte de sustancias peligrosas, lo que provoca diversos riesgos para la ciudadanía.
Un promedio de veinticinco camiones que cruzan la frontera por el paso Pino Hachado , transitan
diariamente por zonas pobladas de La Araucanía. Este hecho infringe la normativa vigente -
decreto Nº 298, de febrero de 1995, del Ministerio de Transportes-, que dispone que los vehículos
que transportan sustancias peligrosas deberán evitar el uso de este tipo de vías debido al serio
peligro que un eventual accidente conlleva para sus habitantes, situación a la que se están viendo
expuestas comunas tales como Lonquimay, Curacautín, Victoria y Lautaro .
De igual forma, las rutas por las que transitan los camiones no cumplen con algunos requisitos
básicos establecidos en la normativa. En verdad, las vías no cuentan con áreas determinadas para
estacionamiento de este tipo de vehículos, por lo que actualmente tienen que hacerlo en la berma
de la carretera, que no posee las dimensiones ni características adecuadas para tal fin, lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pone en riesgo a los automovilistas que transitan por dichos lugares.
Una situación especial se vive en la comuna de Lonquimay, a pesar de que el decreto Nº 298, ya
mencionado, establece, en su artículo 17, que los vehículos que transportan combustible no
podrán circular por túneles cuya longitud sea superior a 500 metros. No obstante, diariamente
transitan por los 4,5 kilómetros que posee el túnel Las Raíces, el más largo de Sudamérica.
También nos preocupa el incumplimiento del decreto Nº 158, de enero de 1980, del Ministerio de
Obras Públicas, que fija el peso máximo de vehículos para circular por caminos públicos. Al
respecto, existe una tabla para establecer las sanciones por infracciones al pesaje de carga. Sin
embargo, hoy no ocurre, por cuanto, al parecer, las multas no son cursadas por desconocimiento
de la norma. En este sentido, el referido decreto señala que la Dirección de Vialidad es
responsable de la operación de las plazas de peaje, pero no he visto ninguna en la ruta desde
Lonquimay hacia Temuco.
A mayor abundamiento, la situación empeorará aún más a partir de febrero, ya que, concluido el
plazo para la ejecución de los trabajos de mejoramiento del túnel Las Raíces -de lo que nos
alegramos- será habilitado el camino por la cordillera -hablamos del corredor bioceánico- como vía
alternativa. Las características de esta ruta no serán apropiadas para este tipo de transporte, ya
que, debido a la estrechez de ella y al hecho de contar con una sola vía, en gran parte de tierra y
ripio, se dificultaría el traslado expedito de vehículos de gran envergadura y tonelaje, con lo que
se deterioraría rápidamente la vía. A su vez, el gran número de camiones que circulan diariamente
por esa ruta provocaría serios problemas en el transito de vehículos de emergencia, poniendo en
riesgo, así, la seguridad de los habitantes del sector.
A modo de ejemplo, he tomado conocimiento de que, en horas de anoche, se produjo un
lamentable accidente: una cuádruple colisión de camiones de la empresa IPF, de Argentina, la que
provocó el derrame de combustible en una zona de aparcamiento en la comuna de Curacautín,
lugar densamente poblado. Ello acontece, como ya lo he señalado, porque no se cumplen las
condiciones de seguridad mínima exigida. Por eso, es necesario poner fin a esta situación.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Obras Públicas , con copia de mi intervención, a fin de que
prohíba el uso de ésa y de cualquier otra vía de la Novena Región para el transporte de
combustible desde Argentina, ya que La Araucanía no cuenta con infraestructura adecuada para
ello. Como ruta alternativa y natural para realizar este tipo de transporte está el paso fronterizo
Cardenal Antonio Samoré , en la Décima Región, donde el único poblado es la comuna de Entre
Lagos. Aun cuando ello implicara un mayor gasto para las empresas del rubro -que lo que más
tienen es combustible-, la tranquilidad y el resguardo de la ciudadanía lo ameritara.
Finalmente, solicito que el Ministerio de Obras Públicas envíe una comisión de expertos a la región,
a fin de que evalúe, tanto en materia vial como de transporte, este grave problema, y verifique el
cumplimiento de las normas señaladas precedentemente, con lo que se dará tranquilidad y
seguridad a la población de la Región de La Araucanía.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Pérez,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
José Miguel Ortiz , Gastón von Mühlenbrock , Javier Hernández y René Manuel García .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
INCIDENTES
INCONVENIENCIA DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS EN ZONAS DE PRESERVACIÓN
ECOLÓGICA. Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente , deseo plantear un hecho que no es nuevo, pero que se agrava por su
vinculación con otras situaciones.
En estos días se ha hablado de instalar centros urbanos en áreas de preservación ecológica, que
es la nueva idea que promueve el Ministerio de Vivienda, para lo cual se argumenta que se trata
de terrenos degradados y que las políticas ambientales de la región apuntan a la conservación de
esos lugares. Algunos municipios ya han expresado su oposición a este proyecto, porque, según
han manifestado -y coincido con ello- es un nuevo atentado contra el suelo agrícola de la Región
Metropolitana. O sea, hay una importante diferencia de enfoques.
Luego del encendido debate por la expansión de la Región Metropolitana en aproximadamente 88
mil hectáreas hacia áreas de interés agropecuario, que generó fuertes pugnas entre el Ministerio
de  Vivienda,  los  consejeros  de  la  Región  Metropolitana,  organizaciones  ambientalistas  y
parlamentarios -entre los cuales me incluyo-, la cartera de Vivienda tiene en sus manos una nueva
idea que busca modificar el Plan Regulador Metropolitano para emplazar proyectos inmobiliarios
en zonas de preservación ecológica. Mediante la circular Nº 80, de 2003, enviada por el secretario
regional ministerial de la Región Metropolitana, señor Víctor Manuel González , se informa a 21
municipalidades de Santiago sobre los requisitos para autorizar subdivisiones prediales en áreas
de preservación ecológica, y se explicita las condiciones que deben cumplir los proyectos de
edificación. Esto me parece extremadamente grave. Con la modificación a la ley general de
Urbanismo y Construcciones que se propone, en la práctica se podrá edificar en áreas de
preservación ambiental, lo que hoy está absolutamente prohibido por ley. Cabe agregar que la
iniciativa de urbanizar en zonas de preservación ecológica se contrapone a las propias políticas
ambientales del Gobierno.
Según estudios de la Conama, los suelos para la preservación de la vida silvestre son aptos sólo
para la protección y manejo conservacionista de cuencas hidrográficas, producción de agua y vida
silvestre y recreación. Estas zonas son calificadas como áreas frágiles e inestables; al ser
intervenidas, entran en un proceso muy acelerado de degradación, con todas las consecuencias
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que ello tiene.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda para que nos informe sobre esos
proyectos -y sus riesgos-, que una vez más atentan contra el suelo agrícola de la Región
Metropolitana y que, de autorizarse y aplicarse, tendrán un impacto en el resto del país, lo que va
en contra de las políticas de descentralización.
También, que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia , con copia a la Conama,
sobre la misma materia.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores García ,
Hernández , Jaramillo , Ortiz , José Pérez , Quintana y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
INCIDENTES
CONSTRUCCIÓN DE EMBALSE PURÉN-LOS SAUCES-LUMACO. Oficio.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , además, solicito que se envíe un oficio al ministro de Agricultura con respecto
al embalse Purén-Los Sauces-Lumaco, cuya construcción anunció el departamento de Riego de
Obras Públicas, de Temuco, hace por lo menos cinco años, en una reunión que se realizó en Purén.
Hasta la fecha no hemos visto ningún avance. Hace dos años se hicieron y se conocieron los
estudios correspondientes, pero, reitero, desde ese momento no ha pasado absolutamente nada, y
es precisamente ahora cuando los pequeños agricultores de esas tres comunas de mi distrito
requieren con urgencia la concreción de este proyecto de regadío. Me preocupa que esa obra no
esté en ejecución.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Von
Mühlenbrock , Hernández , Ortiz y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
INCIDENTES
APLICACIÓN DE SUBSIDIOS DEL ESTADO ANTE EVENTUAL QUIEBRA DE EMPRESA
PARMALAT. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , en mi intervención trataré de interpretar también la opinión del diputado
Gastón von Mühlenbrock .
Hoy, en la zona sur, estamos preocupados por la posible quiebra de la empresa Parmalat, que ha
remecido tanto al mundo europeo como al latinoamericano. Ayer se notaron las primeras señales
con la postergación de los pagos a los agricultores por sus entregas de diciembre, los cuales se
enfrentarían a problemas en el pago de sus créditos particulares. Este temor se manifiesta en
aproximadamente ciento cincuenta agricultores que al año entregan 120 millones de litros de
leche a la empresa Parmalat. De producirse la quiebra de dicha empresa, esos 120 millones de
litros de leche, cuyo precio promedio, en la actualidad, es de 130 pesos por litro, se repartiría
entre las demás empresas existentes, y se estima que el precio promedio de la leche, por litro,
fluctuaría entre los 90 pesos y los 107 pesos.
Así como hace un tiempo, cuando nevó en Temuco, el Estado ejerció su rol subsidiario y atendió a
los agricultores afectados, hoy pido que el ministro de Agricultura estudie la posibilidad de ejercer
ese rol, porque, de lo contrario, sólo los grandes productores se van a salvar, y los medianos y
pequeños van a quedar bastante complicados.
Aquí debería aplicarse la misma lógica de las autoridades italianas, cual fue intervenir la empresa
Parmalat y concurrir con ayuda para no dejar cesantes a miles y miles de agricultores. Al respecto,
considero que existen múltiples fórmulas para abordar este tema.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores René
Manuel García , Gastón von Mühlenbrock , Enrique Jaramillo y Felipe Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCIDENTES
FALTA DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN SECTOR DE CURANILAHUE. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.
El señor NORAMBUENA.-
Señor Presidente, para nadie es una novedad la enorme importancia que tiene el agua para la vida
humana. Por algo se le conoce como el vital elemento. Sin embargo, en relación con ella hay una
mala novedad, lamentablemente: en pleno siglo XXI, entrado ya el 2004, existen poblaciones que
carecen de agua potable.
No se trata de un campo apartado de los grandes núcleos urbanos, donde aquella realidad es más
o menos frecuente; tampoco de un caserío ni de un punto despoblado, sino de la población Cerro
Verde, del sector Laguna, aledaño a la comuna de Curanilahue, a cinco minutos del centro de la
ciudad.
Nos parece un despropósito que nos jactemos de ser los jaguares de Latinoamérica y de haber
firmado tratados de libre comercio con las más grandes potencias mundiales, y de que nos
estemos posicionando en los primeros lugares de influencia en la política mundial, si nuestra
gente, más humilde de nuestro país, se encuentra cada vez más lejos de acceder a los beneficios
que todo ello acarrea y se mantiene en condiciones de vida infrahumana.
Para colmo de males, y en lo que bien podría parecer una burla hacia aquella modesta gente, hace
aproximadamente dos años, funcionarios estatales concurrieron al lugar a instalar medidores de
agua. Hasta el día de hoy se encuentran debidamente instalados, pero jamás han sido usados.
Incluso, algunos están en mal estado por el paso del tiempo y las inclemencias climáticas. ¿Para
qué se invirtió dinero en su instalación y se ilusionó a la gente si finalmente no se iba a concretar
la extensión de la red de agua potable?
¡Por favor! Para que nos entendamos bien, se han instalado medidores a un costado y al lado
afuera de cada hogar. Resulta penoso y, a la vez, denigrante ver que las esforzadas dueñas de
casa, para preparar la comida diaria, deban acudir a sus amistades de la población vecina para
que, de buena voluntad o compartiendo el financiamiento mensual, les presten algo de agua. Para
asearse y limpiar sus ropas y utensilios de cocina, deben caminar varias cuadras hasta llegar al
helado curso de una vertiente cercana.
¿Es que a la autoridad le da lo mismo que la gente de Cerro Verde, en Curanilahue, sufra de esa
forma? ¿Es que no se piensa que detrás de la inactividad estatal sufren mujeres, niños y guaguas?
¿Es que no se ha pensado que lo anterior constituye un foco de enfermedades y, por tanto, un
verdadero problema de salud pública?
Es cierto que el sistema de suministro de agua potable se halla prioritariamente entregado a
particulares, quienes se preocupan por la extensión de las redes y su suministro; pero no es
menos cierto que la propia Constitución Política consagra el rol subsidiario del Estado, conforme al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cual corresponde a éste hacerse cargo de la prestación de ciertos servicios básicos o de la
ejecución de acciones cuando los privados no quieren, no pueden o no deben hacerse cargo de
ellas.
Atendido lo anterior, solicito que se oficie al señor ministro de Salud , a fin de ponerlo en
conocimiento de este grave caso de salud pública; al señor intendente de la Octava Región , para
que, si lo tiene a bien, nos informe si está en conocimiento de este problema y de qué manera se
va a abordar su solución, y al señor alcalde de la comuna de Curanilahue, con el objeto de que,
según sus facultades, proceda, junto con el concejo municipal, a dar solución a este problema.
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes del sector vecinal.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por el señor diputado , con copia de ellos y la adhesión de la
diputada María Eugenia Mella  y de los diputados Tapia , Hernández , Von Mühlenbrock  , García y
Felipe Letelier .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 13 de enero de 2004.
INCIDENTES
REQUISITOS DE INGRESO PARA ALGUNAS CARRERAS UNIVERSITARIAS E INFORMACIÓN
SOBRE FINANCIAMIENTO DE CRÉDITOS. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Edmundo Villouta.
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente , en primer lugar, una vez más quiero referirme a las carreras que ofrecen
algunas universidades, especialmente de regiones, y que se imparten los sábados, aunque en
verano se amplía la jornada de clases. Soy contrario a dicho sistema por estimar que la educación
que entrega no es satisfactoria ni la que corresponde.
Así, por ejemplo, la Universidad Central de Chile, en Temuco, a través de la Universidad
Autónoma, ofrece la carrera de pedagogía en educación básica con licenciatura en educación, que
está muy de moda, carrera muy llamativa e interesante por la permanente necesidad de nuevos
profesores.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, no se puede exigir requisitos inconducentes. Antes, bastaba con un certificado, que
normalmente otorgaban los alcaldes, que acreditara que el postulante había hecho clases en
algún establecimiento educacional municipal para acceder a la carrera de pedagogía en educación
básica. En el aviso que tengo en mis manos, que apareció el domingo pasado en el diario
“Austral”, de Temuco, se exigen, como requisitos, la licencia de enseñanza media y un certificado
de experiencia docente mínima de dos años, emitido por el director o por el sostenedor del
establecimiento. El problema es que no se considera válido otro documento, como sería un
certificado de imposiciones, que sí permitiría verificar que la persona trabajó bajo las órdenes de
ese director o sostenedor.
Existe una profusión de avisos como éste, que verdaderamente abisman, y seguramente
entusiasman a la gente.
En segundo lugar, quiero consultar por un crédito que ofrece el Cecad, Centro de Educación y
Capacitación a Distancia. Esto me parece muy raro, porque tengo entendido que esos créditos los
otorga la Corfo, a través de los bancos adscritos a ese sistema de financiamiento. No veo claro
cuál es el organismo que los concederá, y como se pagarán, sobre todo considerando que las
mismas universidades se quejan de que el financiamiento que reciben, a través de la recuperación
de créditos cobrados, es insuficiente, porque la gente no paga.
En consecuencia, pido que se envíe un oficio al ministro de Educación en relación con esas
consultas.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Von
Mühlenbrock , Hernández , Ortiz y Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
INCIDENTES
CARTA AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SOBRE SITUACIÓN DE EMPRESA PARMALAT.
Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , al parecer se están acercando las elecciones, pues acabamos de escuchar dos
testimonios muy claros que se están transmitiendo a los diversos distritos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo digo porque también me ha tocado ver algunas actitudes de menosprecio frente a la
inauguración de algunas obras públicas, porque las autoridades no han guardado el debido
decoro. De manera que adhiero a la petición del colega Gastón von Mühlenbrock y a lo planteado
por el diputado Felipe Salaberry .
En esta ocasión, quiero pedir que se oficie al ministro de Agricultura y al fiscal nacional económico
a fin de darles a conocer una carta que en la mañana de hoy entregué a su Excelencia el
Presidente de la República , y que dice lo siguiente:
"Nos dirigimos a usted en nuestra calidad de diputados por los distritos 31 y 55, con el objeto de
solicitarle que el Gobierno asuma de manera urgente y eficaz las soluciones necesarias a los
problemas  que  viven  nuevamente  los  productores  de  leche  en  esta  oportunidad,  como
consecuencia de la crisis financiera y legal de la empresa Parmalat.
“Los antecedentes que se conocen respecto a la situación de esa transnacional revelan que malos
manejos en su matriz en Italia han causado graves problemas a la situación financiera de la
empresa en Chile y amenazan seriamente su continuidad.
“En el caso de nuestro país, estos problemas se han manifestado rápidamente y han dado paso al
incumplimiento por parte de Parmalat Chile a sus compromisos con los productores de leche que
suministran este insumo a esa empresa.
“Esta situación se ha visto agravada por el hecho de que las promesas de la administración de la
empresa de pagar parte de lo adeudado no han sido cumplidas, lo que pone de manifiesto la
envergadura de la crisis y significa una luz de alerta que no podemos desatender.
“En principio, éste parecería ser un conflicto entre empresas privadas, por lo que no se justificaría
nuestra intervención o la de las autoridades de Gobierno. Pero esa posición es un error, porque
estamos en presencia de un problema que no sólo puede afectar social y económicamente a un
sector importante de productores de leche y trabajadores vinculados, sino también a un sector
importante de la economía y, en fin, a los consumidores.
“En efecto, y tal como lo hemos representado en varias oportunidades ante la opinión pública, el
grado de concentración de la industria láctea en nuestro país genera, como una de sus principales
consecuencias, el que ante cualquier problema en alguna de las empresas lácteas se produzcan
violentas alteraciones en el mercado y daño inmediato para los miles de productores, trabajadores
y sus familias.
“En este caso, de no existir una rápida solución, es previsible que una enorme cantidad de
producción de leche quedará sin poder de compra e inundará el mercado, lo que podría ocasionar
no sólo la ruina de esos productores, sino la de toda la industria por la baja en los precios
generales que eso ocasionaría.
“Pero, además, los consumidores se verían enfrentados a un virtual monopolio en esa área, al
existir sólo dos grandes empresas en una industria de primera necesidad para las personas.
"Por todo lo anterior, estimamos urgente que el Gobierno adopte cuanto antes las siguientes
medidas:
“1. Que el Ministerio de Relaciones Exteriores requiera a la brevedad del Gobierno de Italia los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes fidedignos acerca de la verdadera situación de la empresa Parmalat y los efectos
que ella puede tener en su filial chilena.
“2. Que el Servicio de Impuestos Internos efectúe una inspección inmediata a la contabilidad de la
filial chilena de la empresa Parmalat, de manera de verificar que no existan las deficiencias
contables que han sido detectadas en la casa matriz.
“3. Que el Ministerio de Agricultura elabore un plan extraordinario de apoyo a los productores de
leche que vendían su producción a Parmalat, consistente en:
“Otorgamiento,  vía  Corfo,  de  refinanciamiento  extraordinario  para  su  trabajo  y  para  los
compromisos de corto plazo.
“Reprogramación de las deudas de los medianos y pequeños productores.
“Generación de planes de apoyo a los productores para desarrollar canales alternativos de
comercialización de sus productos, con miras a evitar un aumento desmedido de la producción de
leche disponible en el mercado.
“4. Que la Dirección del Trabajo realice una inspección inmediata a la filial chilena de la empresa
Parmalat y verifique el cumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales con sus
trabajadores.
“5. Que el Ministerio de Economía otorgue las facilidades para que, en caso de existir las
posibilidades reales de hacerlo, la filial chilena de la empresa Parmalat pueda continuar sus
operaciones como unidad económica y así exista la estabilidad en el poder de compra de leche de
los productores.”.
Esto es lo que le hemos transmitido al Presidente de la República para que las posibles dificultades
de la empresa Parmalat en Chile no generen una reacción en cadena en el sector lácteo que
produzca un efecto dominó, que complique al resto de los productores de leche y, en especial, a
los consumidores.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
von Mühlenbrock y Carlos Kuschel .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
INCIDENTES
SOLUCIÓN A PROBLEMAS QUE AFECTAN A COMUNAS DE LA DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor HALES (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , deseo saludar con mucho cariño y afecto a las familias de La Unión y Vivanco
que hoy visitan el Congreso Nacional.
(Aplausos)
En primer lugar, solicito que se oficie al ministro del Trabajo para que considere la alta cesantía en
La Unión, que supera los dos dígitos, para lo cual debería implementar planes especiales de apoyo.
En La Unión existía una mina de carbón que se incendió, lo que provocó la cesantía de setecientos
jefes de hogar, o sea, un grave problema de desempleo.
En segundo lugar, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que se planifique
cuanto antes el ensanche de la salida sur de La Unión, donde se están construyendo más de
trescientas viviendas, lo que generará un movimiento vehicular que provocará el colapso de tal
salida.
Finalmente, solicito que se oficie al director de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas a
fin de que nos informe acerca de los proyectos de agua potable rural en la comuna de Panguipulli,
y si el proyecto Futipai está considerado para el año 2004.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Javier Hernández , Gastón von Mühlenbrock , Jaime Quintana y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA INDUSTRIA LECHERA NACIONAL ANTE EVENTUAL
TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON NUEVA ZELANDA. Oficios
FLEXIBILIZACIÓN EN TRATO A DEUDORES HABITACIONALES MOROSOS DE PROVINCIA DE
OSORNO. Oficio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor HERNÁNDEZ.-
En segundo lugar, quiero complementar mi petición de oficio al ministro de Vivienda y Urbanismo
que formulé ayer.
Según informaciones que han salido a la luz pública hoy día, el Serviu regional afirma que las
deudas en la provincia de Osorno son pocas.
El total de los deudores asciende a 4.265, de los cuales 2.049 están al día. O sea, un 48,04 por
ciento. Los deudores morosos suman 2.216, lo que significa un 51,96 por ciento. Si esto es poco, a
través del ministro llamaría la atención sobre este tipo de información que se entrega a la opinión
pública, por cuanto lo considero excesivo.
Mi solicitud de ayer apunta a lograr que el Ministerio de la Vivienda tenga una visión más social y
recurra a asistentes para que estudien cada caso a fin de conocer la situación socioeconómica por
la que está
pasando una persona que no puede pagar sus dividendos.
Considero que el hecho de construir viviendas y de promover el ahorro anticipado para
posteriormente entregárselas a los ahorrantes tiene un sentido social: ayudar a las personas a
tener una casa. Sin embargo, muchas veces, en el transcurso de los años que deben pagar
dividendos  se  ven  afectadas  por  distintos  problemas,  como,  por  ejemplo,  desempleo  y
enfermedades, que afectan la economía del hogar, y muchos otros que deterioran la situación
familiar. Por eso, considero necesario que el Ministerio de Vivienda tenga esta visión social del
problema.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
del diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN DE CARABINEROS EN COMUNAS DE LA REGIÓN DEL
BIOBÍO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor Presidente, hace tres años, junto con vecinos de distintas comunas rurales de mi distrito,
como Yumbel, Coelemu, San Carlos y Bulnes , nos pusimos de pie para impedir el cierre de más de
diez retenes de carabineros. No sin razón pensábamos que esa medida se adoptaba para trasladar
al personal que laboraba en esas reparticiones a las grandes ciudades a fin de reforzar su
seguridad ciudadana. Ganamos esa pelea gracias a que, junto a los vecinos, en forma organizada,
con respeto y altura de miras, dimos esa batalla.
Como hoy está de moda el tema de la seguridad ciudadana -muchas veces de dispara al voleo en
esta materia-, tengo la sospecha de que en las comunas rurales, en especial de la Región del
Biobío, como San Carlos , Bulnes , Coelemu , Quirihue, hay menos carabineros de lo que se señala.
Es muy cómodo sacar carabineros de las comunas rurales para enviarlos a Santiago.
Hace menos de un año, pregunté al ex coronel de Carabineros y ex prefecto de Ñuble sobre el
particular, quien me señaló que la dotación de carabineros no había disminuido en ninguna de las
comunas de mi distrito. Sin embargo, en terreno, compartiendo con carabineros y vecinos -es mi
costumbre compartir con mis electores- descubrimos que el contingente de policías se había
reducido.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Defensa para que nos informe si la dotación
de carabineros es la misma mantenida históricamente en las comunas que comprende el distrito
Nº 42 o si bien la dotación disminuyó porque se trasladó personal a Santiago. De ser así, pido que
se tomen las medidas correspondientes para reintegrar a ese personal. Es inaceptable y
discriminatorio que las provincias, una vez más, sean sacrificadas en pos de la seguridad de las
grandes ciudades.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de la diputada señora Ximena Vidal  y de los diputados señores Javier Hernández  , Gastón Von
Mühlenbrock  , Carlos Vilches  , Osvaldo Palma  , Francisco Bayo  , Carlos Abel Jarpa  , Rodrigo
Gónzález y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
INCIDENTES
HOMENAJE A LAS ENFERMERAS EN SU DÍA INTERNACIONAL. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.
El señor BAYO (de pie).-
Señor Presidente , en esta oportunidad deseo recordar que hoy, 12 de mayo, se celebra el “Día
internacional de la enfermera”, instituido en el aniversario del nacimiento de Florence Nightingale,
enfermera inglesa que a través de su vida sembró la semilla que germinó y se transformó en lo
que hoy es motivo de nuestro homenaje.
La  enfermería  es  una  profesión  eminentemente  humanista,  cuyo  quehacer  tiene  como
preocupación central el ser humano, al que asiste con espíritu de entrega permanente, lo que
enaltece y honra a quienes la ejercen.
La formación que se entrega en Chile a nuestras enfermeras universitarias, desde hace ya muchos
años, es de tan alto grado de excelencia académica que ha permitido elevarlas a la condición de
ser las mejores profesionales, convirtiéndose en verdaderos modelos en su área en América
Latina. Por ello, de manera permanente sus servicios son requeridos desde Estados Unidos y de
muchos países del continente.
Lamentablemente, nuestra actual legislación no la considera entre las profesiones de formación
exclusivamente universitaria. Ello las coloca en una situación de desmedro frente a otras
profesionales. Estimo que es una situación que debería ser corregida a la brevedad.
Mayor relevancia adquiere esta necesidad de corrección frente al papel fundamental que van a
jugar en el contexto de la reforma del sector salud y acorde con lo que se establece en la nueva
Autoridad Sanitaria.
En Chile no se cuenta con un número adecuado de este recurso profesional, especialmente en el
sector público. Como médico y salubrista puedo asegurar que hay una falencia importante en
nuestro sistema, que es, precisamente, la de esta profesional de la enfermería.
El concepto personal que tengo de este recurso humano, tan altamente calificado, y el
conocimiento personal de su acción por haber laborado junto a ellas por más de 30 años, es lo que
me induce a expresar el más cálido y sentido reconocimiento, y a rendir, en palabras sencillas, un
más que merecido homenaje en su día a quienes cumplen tan abnegadamente con la hermosa
misión que Dios les encomendó.
Señor Presidente , solicito que la Cámara de Diputados envíe un oficio de saludo al Colegio de
Enfermeras de Chile, expresándoles la congratulación de este Poder del Estado , con copia de esta
intervención.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores José Pérez  , Carlos Abel Jarpa  , Osvaldo Palma  , Carlos Vilches  , Javier
Hernández , Iván Norambuena , Gastón Von Mühlenbrock y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si le parece a la Sala, el oficio se enviará en nombre de la Cámara de Diputados, destacando a
quienes nos hemos adherido.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA INDUSTRIA LECHERA NACIONAL ANTE EVENTUAL
TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON NUEVA ZELANDA. Oficios
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi alegría por esta intervención y pedir que el proyecto de
acuerdo que elaboramos con el diputado Von Mühlenbrock también sea enviado a las asociaciones
gremiales de agricultores de la Décima Región.
Asimismo, me alegra que, de una vez por todas, la Cámara esté entendiendo que el sector lechero
es un rubro importante dentro de la economía nacional. Agradezco a todos
los colegas que hayan apoyado unánimemente el proyecto de acuerdo, porque creo que hay que
resguardar a todos los productores nacionales.
Los tratados de libre comercio suscritos con la Unión Europea y con Estados Unidos, el Mercosur y
todas las relaciones comerciales bilaterales, normalmente han dejado en desmedro al sector
productivo lechero de la Décima Región.
Es necesario hacer un llamado al ministro de Agricultura para que entienda, de una vez por todas,
que cuando se suscribe un tratado de libre comercio como el que se visualiza ahora -aunque él ha
cambiado los términos y afirma que es un acuerdo económico estratégico que no significa
intercambio- se debe resguardar a este sector agrícola nacional.
Por eso, soy partidario de que se forme la comisión técnica que propone la Cámara de Diputados,
con participación de los ministerios de Agricultura y de Relaciones Exteriores, de dirigentes
gremiales y de las diversas asociaciones de los agricultores lecheros, como Aproleche, Fedeleche ,
etcétera, a fin de que tome algunas medidas.
Me atrevo a sugerir algunos caminos. Por ejemplo, una de las cuestiones planteadas es excluir de
la negociación con Nueva Zelanda al sector lechero nacional. Otra es la rebaja de aranceles de
común acuerdo con los productores de leche. También podríamos hablar de subsidios directos,
pero siempre que queden establecidos por escrito. Ya no le creemos al Gobierno porque cada vez
que ofrece subsidios y apoyo a la agricultura, finalmente, se recurre a subterfugios para no
cumplir.
También me atrevo a proponer que esta comisión elabore una política de Gobierno para el sector
lácteo que sea clara, estable, moderna y que tenga mecanismos de evaluación y ajuste
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permanentes. Las medidas que surjan de esta política deben ser evaluadas en conjunto por los
sectores público y privado.
Además, formulo las siguientes proposiciones:
-Incorporar en la Agenda pro Crecimiento las medidas que alivien la carga tributaria y el exceso de
regulación laboral y operativa del sector.
-Requerir  de  la  Comisión  Antimonopolios  que  mantenga  una  vigilancia  permanente  del
funcionamiento de la libre competencia del sector y que no exista sólo una actitud reactiva frente
a las presentaciones de los productores.
-Demandar de la citada Comisión Antimonopolios que monitoree el comportamiento de las
grandes transnacionales lácteas en el mercado chileno y les imponga exigencias de información
permanente a fin de prevenir actos contra la libre competencia.
-Requerir de la Comisión Antidistorsiones que someta a revisión los ingresos de productos lácteos
que ingresen subsidiados o bajo los precios internacionales.
-Exigir a las empresas, en favor de los productores, el cumplimiento de normas mínimas de
transparencia y de información en materia de pauta de precios, y lograr en breve plazo el
establecimiento de contratos marco que rijan la relación entre las partes.
-Crear un consejo de especialistas en el área productiva económica, comercial e internacional, que
en un plazo breve proponga la estrategia de largo plazo que debe seguir la industria para afrontar
el desafío exportador.
-Finalmente, generar en el ámbito técnico, profesional, universitario y de estudios de posgrado un
programa de becas que permita entregar al sector un creciente número de profesionales y
técnicos dotados de los últimos conocimientos o herramientas para afrontar estos desafíos.
Pido que, a la brevedad posible, se envíen mis propuestas al ministro de Agricultura, destacando
que el proyecto de acuerdo fue aprobado por la gran mayoría de los diputados presentes en la
Sala.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO SEGUEL.
REPARACIÓN DEL CANAL BIOBÍO SUR. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado José Pérez.
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, el canal Biobío sur, que nace en la comuna de Quilaco, provincia de Biobío, y
que riega parte de esa comuna y de Collipulli, Negrete, Renaico y Angol , representa un riego de
45 mil hectáreas.
De acuerdo con lo informado por su administrador y sus directores, este canal es un bien de uso
público, pertenece al Estado y cuenta con más de cincuenta años de uso.
El mes pasado, en visita al ministro de Obras Públicas , con presencia del subsecretario, del
director nacional de Aguas y de Obras Hidráulicas, informé que el canal estaba próximo a colapsar
y, si ello ocurría, quedarían miles de hectáreas sin riego, y los animales sin agua.
Con motivo de los derrames de agua del canal y del temblor del 2 de mayo ocurrió lo que
anunciamos el mes pasado al ministro de Obras Públicas , o sea, el colapso de dicho canal en el
kilómetro 16. En efecto, cayó su talud en un tramo de más o menos 15 metros, a 60 metros de
altura del piso, dejando a los animales de los agricultores de Biobío y Malleco, que se abastecen
de agua de este canal, sin el vital elemento.
Como se trata de un canal de uso público, pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas y de
Agricultura ; al director nacional de Obras Hidráulicas ; al director nacional de Aguas y al
subsecretario de Obras Públicas -a quien cuando le anticipamos lo que podía suceder nos señaló
que no debíamos alarmarnos-, con el objeto de que, con urgencia, se repare este bien público,
porque son miles los agricultores que en este momento están sin agua.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Javier
Hernández , Iván Norambuena , Gastón von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de mayo de 2004.
INCIDENTES
SALUDOS A AUTORIDADES DE SAN ANTONIO CON MOTIVO DE SU 110° ANIVERSARIO.
Oficios.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor HIDALGO .-
Señor Presidente , por su intermedio, deseo saludar a las autoridades de San Antonio, ciudad que
el sábado recién pasado cumplió 110 años de vida y que en los últimos tiempos ha sido
tremendamente golpeada, sobre todo, por la cesantía y la falta de oportunidades para su gente.
Permítame decir, señor Presidente , y es bueno dejarlo en acta, que la empresa portuaria de San
Antonio, como puerto, entrega al fisco 700 millones de dólares al año. Es la cuarta empresa más
importante en cuanto al aporte a las arcas fiscales.
La empresa portuaria propiamente tal, empresa autónoma del Estado, obtiene entre seis y siete
mil millones de pesos al año, de los cuales la ciudad de San Antonio no recibe un peso. Este es uno
de los temas por los cuales luchamos. Quiero enviar un mensaje de esperanza a quienes trabajan
por mejorar esta situación.
Debemos reconocer que los tratados de libre comercio aprobados durante el año pasado
representan una gran oportunidad para nuestra ciudad-puerto. Por su ubicación geográfica, ha
sido bendecida por Dios, pues cuenta con accesos muy buenos, como la Ruta 68, a través de
Lagunillas; la Ruta 78, denominada Ruta del Sol, y la Carretera de la Fruta. Por su ubicación, el
puerto puede convertirse perfectamente bien en la puerta de entrada de los países de la Apec.
Una vez terminadas las obras de infraestructura vial que se están ejecutando en Santiago,
quedará a cincuenta minutos de la capital, con lo cual San Antonio se transformaría en el pulmón
de Santiago, con un potencial turístico que vale la pena destacar. Tal vez, para ello ha faltado
voluntad política o las autoridades adecuadas. Esto hay que decirlo sin miramientos y sin ofender
a nadie.
La ubicación de San Antonio -aspecto del cual no toda la gente del puerto está consciente- le
permite conjugar la actividad portuaria con la pesca artesanal y el turismo. Creo que sólo tres o
cuatro puertos en el mundo están en condiciones ofrecer esas posibilidades a una masa
importante de turistas, tanto de Santiago como del extranjero.
Hago llegar mis saludos a toda la gente de San Antonio, hombres y mujeres, a los niños,
adolescentes, y adultos mayores, para que la conmemoración de los ciento diez años de su
fundación les traiga esperanza, fe, confianza, optimismo y la certeza de que, sin lugar a dudas,
vendrán tiempos mejores.
Pido que se oficie a la alcaldesa de San Antonio , señora Lucía Menares , y a los miembros del
concejo municipal, para enviarles, como representante de la comuna, mi afectuoso saludo por la
conmemoración de un año más de su fundación.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Eliana
Caraball y de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bauer , Jaramillo , Olivares , Jarpa , Tapia ,
Robles , Seguel y Ascencio .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de mayo de 2004.
INCIDENTES
EVALUACIÓN DE RESULTADOS DE ÚLTIMO ESTUDIO DEL CONACE. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Puede continuar con el uso de la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
La señora CRISTI (doña María Angélica) .-
Señor Presidente , quiero referirme al nuevo estudio realizado por el Conace, que reveló un leve
descenso del consumo de drogas entre los escolares, lo que constituye una buena noticia. Las
cifras muestran que ha habido un pequeño descenso en el consumo de marihuana, mientras que
el consumo de pasta base y cocaína se ha mantenido estable.
Quizá, la evaluación más positiva que se pueda hacer al respecto es que este consumo no ha
aumentado en el último tiempo, lo cual me parece importante. ¡Dios quiera que baje y en forma
significativa! Todos sabemos la angustia que se vive, especialmente en los sectores poblacionales,
donde permanentemente se denuncia el aumento del microtráfico y del narcotráfico a niveles
realmente alarmantes, pero lo importante es que ello no llegue a nuestros jóvenes.
Conace incluye en su encuesta a alrededor de 59 mil jóvenes y hace referencia, en forma
destacada, al aumento del consumo de alcohol y tabaco. Esto ha sido frecuente en todos los
estudios de Conace. La encuesta dice que 4 de cada 10 estudiantes consumen actualmente
alcohol y tabaco. Sin embargo, en los 4º medio el consumo de alcohol alcanza a un 59 por ciento
de los encuestados. En general, el segmento de más alta ingesta de licor se concentra en los
colegios particulares con un 53 por ciento.
La secretaria ejecutiva de Conace, doña María Teresa Chadwick , estimó preocupante el nivel de
consumo de alcohol. Un 19 por ciento de los escolares que cursan entre 8º básico y 4º medio
consumen bebidas alcohólicas. De hecho, una de las relaciones más preocupantes de la encuesta
se refiere a la intensidad y a la cantidad de ingesta de licor. En los 4º medio, el 30 por ciento de
los encuestados admitió haber bebido cinco o más días en el último mes. Además, el 13 por ciento
de los escolares reconoció que llega a tomar cinco o más tragos durante una salida el sábado por
la noche, mientras que en 4º medio esta cifra aumenta a un 22 por ciento. En la misma encuesta
se demuestra la proporción de los alumnos en cuanto al consumo actual, de cinco o más días, y se
ve un aumento alarmantemente entre 8º básico y 4º medio: un 9 por ciento, en 8º básico, y un 30
por ciento, en 4º medio. Entre quienes consumen cinco o más vasos de alcohol, cerveza, vino o
licor en un fin de semana, en 8º básico es un 5 por ciento, y en 4º medio, un 22 por ciento.
Es importante destacar que el Conace reconoce la gravedad de la ingesta del consumo de alcohol
en los jóvenes. Sin embargo, en los eficientes y mejorados programas que ha ido implementando,
no veo cómo se puede incluir la prevención al consumo de bebidas alcohólicas. De hecho,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aparentemente, existe la intención, pero no está el presupuesto. También puede ocurrir que el
Conace siente que su atribución de trabajar en la prevención del consumo de drogas no incluye al
alcohol por ser una droga lícita. A mi juicio, eso no tiene sentido, porque si el alcohol y el tabaco
inducen al consumo de drogas -todos sabemos que es así-, deberían estar incluidos.
Este tema se ha conversado en reiteradas oportunidades con la directora ejecutiva del Conace y
con el ministro del Interior . Pero ha llegado la hora para que, en conjunto con el Ministerio de
Educación, incorporen estos programas, que cada vez cuentan con más recursos y han tenido un
mayor avance. De hecho, el artículo 39 de la ley de alcoholes señala que en todos los
establecimientos educacionales, sean de enseñanza parvularia, básica y media, estimularán a la
formación de hábitos, de vida saludable y al desarrollo de factores protectores contra el abuso del
alcohol. Se incluirán temas relativos a culturas gastronómicas y a actividades sociales que
consideren un consumo adecuado de bebidas alcohólicas a fin de prevenir positivamente el
alcoholismo. Además, dice que el ministerio debe entregar los materiales. Esto también ha sido
conversado con el ministro de Educación , pero como existe esta aprensión del Conace hay una
confusión. Creo que es hora de aclarar esto. En ese sentido, pido que se oficie al ministro del
Interior para que nos informe definitivamente cuál será la acción del Conace en la prevención de
alcohol, si se va a establecer dicha prevención y en qué consistirá.
Por otra parte, que se oficie al ministro de Educación para que informe sobre los planes y
actividades que está realizando dicho Ministerio para el cumplimiento de la ley.
Por último, quiero denunciar que los jóvenes que fueron entrevistados, a propósito de esta
encuesta en televisión, manifestaron que, a pesar de que la ley prohíbe estrictamente la venta de
alcohol a menores, les resulta muy fácil comprar bebidas alcohólicas en locales que las expenden,
en supermercados, etcétera. En ese sentido, hago un llamado a Carabineros de Chile para que
ponga más énfasis en la fiscalización de la venta de bebidas alcohólicas a menores de edad.
Asimismo, pido que se oficie a las asociaciones de supermercados, de minimercados y a la Cámara
de Comercio, a fin de que hagan un llamado a los empresarios adscritos para que velen por el
cumplimiento de la ley para que no se vendan bebidas alcohólicas a menores. En caso de dudas,
los comerciantes pueden pedir el carné de identidad, como lo establece la ley.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a los gerentes generales de las grandes
tiendas comerciales, especialmente al de Falabella, para que prohíban la venta de bebidas
alcohólicas a menores. Hemos conocido una denuncia, en cuanto a que en el “Día de la Madre” se
vendió este tipo de producto a menores de edad, quienes habrían señalado que se trataba de un
regalo para sus madres. Eso es muy peligroso.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Von
Mühlenbrock , Bayo y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: jueves 13 de mayo de 2004.
INCIDENTES
OBSERVACIONES A GESTIÓN DEL GOBIERNO. Oficio.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Iván
Moreira.
El señor MOREIRA.-
Señor Presidente , antes de abocarme al tema que me interesa, quiero señalar que aunque
desconozco las razones, cuando su señoría preside la sesión, sin duda hay mucha tranquilidad en
la Sala, contrariamente a lo que ocurre cuando lo hace el primer Vicepresidente -lamento que no
esté presente-, quien en sesiones anteriores generó un bochorno innecesario.
Le agradezco que presida la sesión con la discreción que caracteriza a su señoría, como
corresponde hacerlo en una de las Cámaras del Congreso Nacional.
Señor Presidente , el domingo pasado aparecieron en varios medios de comunicación los
siguientes titulares: “Gobierno dice que cumplió ciento por ciento de anuncios”, “Gobierno da por
cumplidos  compromisos  presidenciales”.  Nosotros,  que  somos  parte  de  la  Oposición,  lo
desmentimo.
Siento que nuestro distinguido ex colega y actual ministro secretario general de la Presidencia ,
don Francisco Huenchumilla , quien dio a conocer estos antecedentes, al parecer no está viviendo
en el Chile real, sino como Alicia en “el país de las maravillas”.
Frente a una nueva cuenta del presidente Lagos , el Gobierno prepara el camino para catalogar de
exitosa su gestión. El fin de semana pasado el ministro señor Huenchumilla aseguró que el
Gobierno cumplió con el ciento por ciento de los anuncios del Mensaje Presidencial de 2003 y que
se sacaría un 7 en la evaluación anual. El país sabe que la realidad es otra. No le ha puesto un 7.
La UDI desea alertar al Presidente Lagos para que no se haga una verdadera caricatura de su
gestión, de la cual debe dar cuenta el próximo 21 de mayo, haciendo creer al país que se cumplió
con todo lo que prometió. No se ha cumplido todo lo prometido; Chile no es “Alicia en el país de las
maravillas”.
En delincuencia, estamos peor que nunca. Un punto menos. Jóvenes de 17 años lideran bandas de
narcotráfico. El año 2003 fue un éxito rotundo, pero para los delincuentes, no para el Gobierno.
Sólo en ese año la delincuencia aumentó en la misma cantidad que lo hizo entre 1997 y 2000. Las
tasas aumentaron a niveles históricos, a pesar de que el Gobierno intentó que esta situación
pasara desapercibida, publicando las cifras sin anunciarlas primero y tergiversando comparaciones
internacionales después. Además, se confirmó el fenómeno de que la delincuencia se tomó las
calles, especialmente en la zona norte, donde la población debe luchar día a día contra las drogas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la violencia explosiva y la delincuencia.
Por la creciente victimización de las personas y la ausencia absoluta de resultados en la seguridad
ciudadana, un punto menos para el Gobierno.
En educación gastamos cuatro veces más y la calidad no mejora. Un punto menos. Tampoco es un
éxito del Gobierno. A pesar de aumentar el presupuesto y las inversiones en la cartera, los
resultados de las evaluaciones nacionales e internacionales nos demuestran que en materia
educacional el nivel de Chile es simplemente paupérrimo.
Luego del bochorno por los resultados obtenidos en la prueba Pisa, programa internacional de
evaluación de estudiantes, nuestro país quedó en el lugar 36, de 41, por debajo de Bulgaria,
Tailandia, Ladvia , Hungría , etcétera. Otros malos resultados han dejado en evidencia que la
calidad de la educación no sólo no mejora, sino, incluso, ha empeorado. Entre tanto, el Ministerio
de Educación reparte textos de enseñanza que incluyen expresiones nada educativas o libros con
un claro uso político, lo que no sólo es reprochable, sino que después de 2005 quedarán
totalmente obsoletos.
Además, se enorgullece por haber lanzado un programa para incentivar el aprendizaje de una de
las lenguas más difíciles, cuando estudios de la Organización para la Cooperación y Desarrollo
Económico concluyeron que el 50 por ciento de los estudiantes chilenos no sabe hablar bien el
idioma castellano. Así las cosas, aún se habla de aprender inglés y tener un Chile bilingüe. ¡Por
favor, ubiquémonos!
En definitiva, el Gobierno aplica planes más ligados a su propio marketing que a mejorar la calidad
de la educación y disminuir la brecha con los países desarrollados, la que sigue aumentando. Por
lo tanto, un punto menos para el Gobierno.
Por último, en corrupción, sólo conocemos la punta del iceberg, 0.7 puntos menos.
Hace un año, los casos de los sobresueldos, del MOP, del Gate, MOP-Ciade, MOP-Idecom, etcétera,
y así sucesivamente, ocupaban los titulares noticiosos, y el Presidente aseguraba que cada vez
que se viera involucrado a un funcionario público su Gobierno sería intransigente en la aplicación
de la ley. Hoy, la intransigencia ha quedado demostrada en las presiones que han ejercido
ministros de Estado sobre los jueces encargados de investigar la corrupción pública, olvidando la
frase para el bronce: “hay que dejar que las instituciones funcionen”.
A esto se suma la caída que nuestro país ha experimentado en diversos ranking mundiales para
medir la corrupción. Hoy, ese mismo gobierno se ha transformado en opinólogo -sus ministros u
otras autoridades- de los fallos judiciales. Así lo consideró Transparencia Internacional, que,
además, calificó de ineficientes las medidas anticorrupción que se han implementado en Chile.
En el indicador del Banco Mundial, el peor evaluado ha sido el Gobierno de Chile. Y el índice de
competitividad mundial mostró una caída de 22 puntos en lo que se refiere a la gestión del
Gobierno y un aumento en el traspaso de fondos públicos por corrupción.
En definitiva, el “caiga quien caiga” del mensaje presidencial del 2003 sólo ha quedado en una
anécdota. Y la nota 7 del ministro merece 0,7 décimas menos.
Respecto del empleo, tenemos más desempleados que en el 2000 -medio punto menos-, lo cual es
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otra de las grandes preocupaciones de las personas. El Gobierno quedó satisfecho, feliz, con la
disminución de una décima en la tasa de desocupación 2003-2004. Sin embargo, en materia de
ocupación, no se toma en cuenta que ha habido una pérdida real de 115 mil empleos desde que
asumió el Presidente Lagos . A pesar de la reactivación económica que proclaman y de todos los
beneficios que han traído al país los tratados de libre comercio, los trabajadores cesantes siguen
esperando. Eso merece medio punto menos en la calificación del Gobierno.
No se trata de ser pesimista ni de contar sólo malas noticias. Reconocemos los tratados de libre
comercio con Estados Unidos, Europa y Asia, en que el Congreso Nacional, los chilenos y el
Gobierno han encauzado una ofensiva internacional económica prestigiosa. ¡Grande Chile en
materia económica en las grandes economías! Pero la Cancillería descuidó Latinoamérica. No
tenemos una política seria hacia esta parte del continente. Más aún, tenemos las peores
relaciones de los últimos cien años con los países vecinos. En materia internacional, debemos
buscar solución a los problemas en las relaciones con Perú, Bolivia y Argentina .
Sólo pretendemos dar una señal de alerta al Presidente Lagos para que el próximo 21 de mayo no
haga una caricatura de su gestión, haciendo creer al país que se ha cumplido con todo lo
prometido.
Respetuosamente, invitamos al Presidente de la República a salir a terreno, a descubrir la verdad,
pero sin medios de comunicación, sin ministros, sólo él y una discreta escolta, y no solamente verá
la realidad, sino que se sorprenderá al entender que lo que le dicen al oído sus ministros es
autocomplacencia de éxitos gubernamentales que no son más que un mito.
Por último, para este mensaje presidencial, el Gobierno no tiene nota 7; se ganó un 3,8. Así como
están la delincuencia, el empleo, la salud y las relaciones exteriores, no tenemos un país para un
7; sólo para 3,8.
El próximo año, esperamos revertir esta situación, porque los parlamentarios estamos por el
bienestar y por el éxito de Chile. No somos mezquinos en entender que el país se merece algo
mejor y que los pobres -frase tan cliché- no pueden seguir esperando en salud y en educación y no
podemos seguir viviendo encarcelados en un país que tiene democracia y que debiera ser libre.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
La señora CRISTI (doña María Angélica) .-
Señor Presidente , si le parece bien, pido que la intervención del diputado Moreira sea enviada al
ministro Secretario General de la Presidencia , señor Francisco Huenchumilla , porque contiene
antecedentes importantes.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado, con la adhesión de la diputada señora María Angélica Cristi  y del
diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
INCIDENTES
MINISTRO EN VISITA PARA INVESTIGACIÓN DE TALA ILEGAL DEL ALERCE. Oficio.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
Señor Presidente , el país y, en particular, la Décima Región, se ha visto conmocionado por la
situación -que hemos denunciado desde hace mucho tiempo- que hoy investiga la justicia y que
dice relación con la tala ilegal del alerce. Los antecedentes que hemos entregado sobre el
particular demuestran lo preocupante que es la situación debida.
Urge proteger el medio ambiente y sus recursos naturales, en particular una especie que demora
más de tres mil años en crecer y que, lamentablemente, ha sido víctima de verdaderas
operaciones aniquiladoras.
Se han presentado, hasta la fecha, tres peticiones de ministro en visita para que investigue esta
causa. En las próximas horas, nos sumaremos con una cuarta a fin de que, efectivamente, se
investigue a fondo el tema que no sólo afecta a los bosques sino también a familias de la comuna
de Fresia, las cuales no tienen absolutamente nada que ver con la tala ilegal del alerce, pero,
indirectamente -reitero-, han sido notoriamente perjudicadas por los procesos posteriores que se
han introducido a medida de que avanzan las investigaciones. Me refiero a gente de Triguén, de
Llico Bajo, de Esperanza, de Mata Redonda, de Oropel, de Yerbas Buenas y de Maichihue. Son
cientos de familias de la comuna de Fresia que viven, dan alimento y educación a sus hijos con la
venta de productos madereros con todas las autorizaciones y certificaciones correspondientes.
Hacia esa gente, como consecuencia de las investigaciones, se ha encauzado la rigurosidad de la
Conaf y de otros organismos. Ella ha soportado todo tipo de persecuciones, cuando, en la práctica,
lo que el país quiere es que sobre esa actividad ilegal se sepa la verdad; que quienes estén
comprometidos sean los que, en definitiva, paguen su culpa ante la justicia, pero no los
campesinos humildes, pobres, de la comuna de Fresia, que hoy están imposibilitados de realizar
cualquier actividad económica que les permita proporcionar el alimento que sus hijos merecen.
Por eso, en la tarde de hoy nos vamos a sumar a las peticiones de un ministro en visita que han
hecho organismos como Terram, Defensores del Bosque Chileno y otros parlamentarios, porque es
importante que la justicia investigue para que se sepa la verdad y que la Comisión investigadora
de la Cámara llegue al meollo del asunto, cual es que estas tierras, que eran fiscales, fueron
rematadas en los años 80, a precio de huevo, y adquiridas por unos pocos que hoy se creen
propietarios de la verdad absoluta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 128
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda  y de los diputados señores Felipe Letelier  , Enrique Jaramillo  , Leopoldo Sánchez  ,
Fernando Meza  , Sergio Ojeda  , Gastón Von Mühlenbrock  , Carlos Recondo  , Felipe Salaberry  y
Javier Hernández .
Señor diputado , sería conveniente que precisara directamente en la Secretaría los términos de su
oficio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 21 de enero de 2004.
INCIDENTES
ACTITUDES POLÍTICO-PARTIDISTAS EN INAUGURACIÓN DE PROGRAMAS U OBRAS
COMUNALES. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , me referiré a la inauguración de programas u obras comunales impulsados por
el Gobierno, actos presididos por el subsecretario de Obras Públicas , señor Clemente Pérez
Errázuriz .
El día viernes 16 de enero en curso se inauguraron dos obras: una en la comuna de Futrono y otra
en La Unión. En la mañana, en Futrono, en la ruta Futrono-Llifén, 22 kilómetros, en cuya
ceremonia oficial intervinieron un senador de la Concertación, el subsecretario de Obras Públicas y
un alcalde también de la Concertación. Esa tarde, en la comuna de La Unión, en la inauguración de
la ruta del acceso norte, Rapaco-La Unión, habló el
gobernador subrogante de la provincia de Valdivia, el presidente de la junta de vecinos y el
subsecretario de Obras Públicas . Es decir, en un mismo día hubo distintas formas protocolares de
inaugurar obras públicas: una para alcaldes de la Concertación y otra para alcaldes de la
Oposición.
En el caso de La Unión, el alcalde, señor René Triviño , militante de Renovación Nacional, no fue
considerado en el programa, no lo dejaron intervenir y ni siquiera recibir el camino como jefe
comunal. Hasta el cura párroco de La Unión se quedó con las buenas intenciones de bendecir el
anhelado camino. Realmente, para La Unión fue bochornosa la inauguración de dicha obra.
Pido que las inauguraciones guarden el protocolo normal. No podemos caer en campañas políticas
de alcaldes ni de parlamentarios en los actos de Gobierno, ya que las obras son financiadas con
platas de todos los chilenos.
Solicito que el Gobierno respete a los alcaldes de todas las comunas, independientemente de su
color político, porque no debemos olvidar que son elegidos por el pueblo, por lo tanto, son los jefes
de las comunas.
Asimismo, que las inauguraciones de obras oficiales del Gobierno no se transformen en campañas
políticas a la vista y presencia de personas que exigen que dichos actos guarden el decoro y
respeto que merecen los chilenos, los que, con el pago de sus impuestos, hacen posible su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
financiamiento.
Pido que copia de mi intervención se haga llegar al Presidente de la República, a cada ministro y
subsecretario de Estado, como a los señores intendentes regionales y gobernadores provinciales.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 7 de abril de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE INDULTOS. Oficio.
RESPETO AL PUEBLO MAPUCHE Y HONESTIDAD EN EL ACTUAR POLÍTICO. Oficios.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por siete minutos,
el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en un encuentro mapuche realizado en La Unión, escuché comentarios sobre
algunas situaciones irregulares que me obligan a realizar una aclaración y poner una voz de alerta
al pueblo mapuche.
Hace un par de días, tomé conocimiento de las acciones emprendidas por la comisión política
mapuche Latue con miras a satisfacer sus aspiraciones políticas en las próximas elecciones
municipales.  Según  los  antecedentes  de  que  dispongo,  dicha  comisión  contactó  a  dos
representantes de partidos políticos de nuestra región, encontrando acogida en uno solo de ellos.
Al respecto, me parece poco consistente la actuación de la comisión política Latue , toda vez que
nadie de esa institución se acercó a mi persona para plantear sus inquietudes. Quiero que sepan
que las aspiraciones de todo el pueblo mapuche las comparto a plenitud y soy un firme partidario
de entregar los mayores espacios de integración y desarrollo a estos chilenos.
El planteamiento de una legítima aspiración, en este caso de índole política, debe ser efectuada a
todas las autoridades políticas de nuestra zona para que tenga mayores posibilidades de éxito. Es
ilógico que solo un diputado de los dos haya accedido a sus peticiones, en circunstancias de que el
segundo, quien habla, jamás fue consultado para estos fines.
Con esta actitud, la comisión política Latue tendrá dificultades para lograr plenamente sus
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objetivos. En mi concepto, creo que puede estar siendo utilizada por personas inescrupulosas que
afirman ante el pueblo mapuche que ellos son los únicos defensores de sus aspiraciones y que
cualquier otro representante del pueblo, distinto a su parecer político, se negará rotundamente a
escucharlos.
Llamo a la comunidad mapuche de mi zona a que conozca mi trabajo en la Cámara de Diputados a
favor del pueblo mapuche. Se dará cuenta de todos los esfuerzos que he realizado a favor de la
comunidad. En este caso, una obra vale más que mil palabras. De esta forma no podrán ser
engañados por inescrupulosos que le mienten al pueblo mapuche con dádivas y promesas, e
impiden que los objetivos fundamentales de nuestra comunidad sean satisfechos de manera
completa.
En mi concepto, es de vital importancia que todas las autoridades de Gobierno en nuestra zona:
intendente, gobernador y diputados, reconozcan el valioso aporte que las que no pertenecemos al
sector gobiernista hacemos a la causa mapuche. Todos los involucrados hacemos nuestros
mejores esfuerzos para entregar las herramientas legales o administrativas idóneas para que
estos chilenos, con sus legítimas y justas aspiraciones, puedan conseguir sus logros.
No es una actitud decente, incluso es de mal gusto y poco honesta, atribuirse logros para la causa
mapuche a título personal, cuando éstos han sido obtenidos, en primer lugar, por los propios
interesados, y luego por quienes aprobamos y mejoramos estas iniciativas en el Parlamento.
Finalmente, y por el desencanto que me produce la actitud de algunos pocos que se ufanan o
hacen suyos logros colectivos, solicito que mi intervención sea remitida a todas las comunidades
mapuches de mi distrito para que sepan que este diputado adhiere a sus principios y que
colabora, y siempre lo hará, con su causa y sus legítimas aspiraciones, dentro de un estado
democrático y de derecho.
He dicho.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Señor diputado , le solicito que haga llegar a la Secretaría la información relativa a dónde enviar
los oficios que ha solicitado, de manera de cumplir con su petición.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Entregaré en la Secretaría la información que me solicita, señor Presidente .
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Alejandro
García-Huidobro y Javier Hernández.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 12 de mayo de 2004.
MEDIDAS EN FAVOR DE LA INDUSTRIA LECHERA NACIONAL ANTE EVENTUAL
TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON NUEVA ZELANDA. Oficios
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , es evidente la importancia que reviste para el país la celebración de los
tratados internacionales de libre comercio con naciones extranjeras, puesto que ellos implican
nuevos mercados donde los grandes y pequeños empresarios amplían su ámbito de desarrollo
económico en condiciones favorables para vender sus productos. Sin embargo, estos tratados han
traído aparejado el ingreso de diversos productos extranjeros en condiciones desfavorables para
determinados productores nacionales, afectando de manera directa a nuestra industria.
En la reciente gira del Presidente de la República a Nueva Zelanda, los jefes de Estado de ambas
naciones acordaron destrabar las negociaciones interrumpidas desde el año pasado, con el
propósito de materializar un tratado de libre comercio que se llevaría a cabo, incluyendo a
Singapur, dentro del plazo máximo de un año, fortaleciendo de este modo nuestra política de
comercio internacional en esas latitudes del orbe.
De acuerdo a la experiencia recogida en relación con los acuerdos de libre comercio celebrados
con Estados Unidos y la Unión Europea, nuestros productores lecheros se vieron seriamente
perjudicados,  debido  a  que  les  impusieron  condiciones  desfavorables  que  dificultan  su
rentabilidad, subsistencia y desarrollo productivo.
Ante la eventual celebración de un tratado de libre comercio con Nueva Zelanda se debe dar un
tratamiento especial a los productores lácteos nacionales, pues un tratado de este tipo con esa
nación podría amenazar los mercados chilenos, si consideramos que ese país ha logrado
desarrollar tecnología de punta para exportar sus productos lácteos y derivados subsidiados, a
precios muy competitivos, al punto que hoy representan el 2 por ciento de las exportaciones
mundiales de leche.
Ante la eventual celebración de un tratado de libre comercio con Nueva Zelanda se deben tomar
todas y cada una de las medidas acordes con la realidad del sector lechero nacional, aplicando
soluciones especiales, tales como excluir a este sector del acuerdo o fijar una mayor cantidad de
años para rebajar los aranceles lácteos a cero o cualquier otra que implique resguardar
adecuadamente los intereses de la industria lechera nacional.
Por eso, junto con el diputado Javier Hernández y otros colegas presentamos un proyecto de
acuerdo, que fue aprobado en la presente sesión, para solicitarle a su excelencia el Presidente de
la República y a la ministra de Relaciones Exteriores que ante un eventual tratado de libre
comercio con Nueva Zelanda y Singapur se escuchen los planteamientos de la industria láctea
nacional y se cree una comisión técnica para estos efectos, con el propósito de resguardar de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
manera adecuada y competente a este sector productivo del país y, de esa forma, evitar un daño
irreparable a nuestros productores.
En los últimos tratados celebrados por nuestro país, lamentablemente, siempre ha sido el sector
del agro tradicional el que ha pagado la cuenta. Por eso, solicitamos que sea actor protagónico en
esta nueva negociación y que no se le informen hechos consumados.
Por último, pido que mi intervención sea enviada a todas las asociaciones gremiales de
agricultores de la Décima Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará copia de su intervención a las asociaciones de agricultores de la Décima Región, con la
adhesión del diputado señor Javier Hernández.
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 31. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2003.
HOMENAJE EN EL 55° ANIVERSARIO DE LA APROBACIÓN DE LA
DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señora Presidenta , estimados colegas, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata
Independiente, vengo en rendir homenaje a los 55 años de la aprobación de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos.
Luego de dos guerras horrendas, en las cuales la humanidad mostró el lado oscuro de su genio,
con ciudades arrasadas y pueblos exterminados, con la sangre regando los campos y las lágrimas
de viudas y huérfanos lavando las calles de tantos pueblos destruidos, los hombres y las mujeres
de nuestro planeta, representados por sus gobiernos, arribaron al convencimiento de que, o
encontrábamos una nueva forma de entendernos o, como habría dicho Albert Einstein ,
terminaríamos batallando con palos y piedras. Por eso, no fue accidental que, en 1948, se firmara
la Declaración Universal de los Derechos Humanos; era el género humano el que así lo pedía.
Por cierto, la violencia fue siempre un fenómeno que acompañó y aún acompaña la existencia del
hombre. Desde tiempos inmemoriales ha sido así, pero nunca como en nuestra época se vio de
modo tan descarnado su uso masivo y arrollador.
Los campos de la muerte de los grandes totalitarismos fueron, sin lugar a dudas, la evidencia triste
y amarga de lo que un mundo sin libertad podía concebir. Ya fuera la Alemania de Hitler, el Gulag
de la Rusia de Stalin o las hambrunas de Pol Pot, el dolor era el mismo, y también el horror, sin
importar el color o la razón de la ideología de turno.
Tal como dijera Stalin al ser requerido sobre su visión del genocidio: “Cuando muere un hombre,
es una tragedia; cuando son miles, son sólo números”.
Eso es, precisamente, lo que la Declaración Universal de los Derechos Humanos buscó y sigue
buscando hasta hoy: que la vida humana nunca más sea considerada sólo una estadística; que
cada existencia sea respetada por el valor único e irrepetible que tiene en sí misma. Se podrá
discutir cuánto se ha avanzado hasta hoy y cuántas tareas aún quedan pendientes, pero nadie
podrá negar que la sola existencia de ella significa un recordatorio permanente de los límites que,
como género humano, no queremos ni podemos volver a cruzar.
Desde luego, habrá nuevos intentos por atropellar estos derechos. Vivimos momentos de
particular riesgo al respecto. Las armas de destrucción masiva y los terroristas que se esconden
tras ellas son, sin duda, uno de los mayores desafíos en este sentido. Por lo mismo, es tarea de la
sociedad mundial erradicar esta lacra que nos amenaza a todos, que está latente en cualquier
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
parte y que no conoce de principios éticos, sino sólo de fines.
Pero la defensa de los derechos humanos también se encuentra en otros ámbitos. Por ejemplo, el
acceso a la salud de millones de marginados en África, Asia, e, incluso, en nuestra América Latina
sigue siendo una demanda fundamental de nuestro tiempo. ¿Cuántas enfermedades tienen cura?
¿Acaso sólo basta la decisión de los grandes poderes de la Tierra para acabar con ellas? Asimismo,
la falta de alimentos reviste caracteres de escándalo cuando sabemos, a ciencia cierta, que con
todo lo que les sobra a los países desarrollados se podría alimentar a millones de hambrientos a lo
largo y ancho del planeta. La desnutrición, en especial la infantil, parece inconcebible en tiempos
en que los hombres viajamos a las estrellas y parecemos dominar los elementos; es inconcebible
no sólo por absurda, sino también por aberrante e injusta.
Finalmente, más allá de las experiencias dolorosas que todos podemos citar en este hemiciclo,
tenemos la convicción de que el respeto de los derechos humanos y de la Declaración Universal
que los consagra pasan por desterrar de la actuación política el uso de la violencia y la conversión
del adversario en enemigo. Cuando hablamos de esta Declaración no hacemos más que reconocer
cuán iguales somos todas las criaturas que vivimos alumbradas por el mismo sol y por las mismas
estrellas; que nuestras ideas, por importantes que sean, no cambien nuestra dignidad ni nuestro
destino superior, gracias al cual debemos ser respetados siempre, tanto por nuestros congéneres
como por las autoridades que nos gobiernan.
De este modo, la violencia política, sea ideológica, estatal o terrorista, no tiene cabida en el futuro
que  todos  soñamos.  Nuestras  diferencias  nunca  más  deben  ser  justificación  para  ello.
Precisamente, de eso se trata: sin importar el color de nuestra piel, nuestra condición, ni a quien
encomendamos nuestra alma cada noche, lo fundamental es que somos todos humanos, y,
básicamente, queremos lo mismo: que nuestros hijos y nuestros descendientes, vivan en paz y en
tranquilidad; que todos los niños puedan algún día jugar en los campos de promesas y
oportunidades que merecen vivir, y que la paz les permita soñar cada día y buscar su felicidad en
la libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 350. Fecha: martes 18 de mayo de 2004.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON ROLANDO KUNSTMANN OETTINGER, CIUDADANO
ILUSTRE DE PANGUIPULLI.
El señor HALES ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, hará uso de la palabra desde
el podio, conforme lo autoriza el Reglamento, el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas:
Panguipuli perdió a uno de sus hijos ilustres, don Rolando Kunstmann Oettinger , quien sobresalió
como deportista y empresario agrícola. Fue presidente , en dos períodos, del Club de Leones y
activo luchador por el progreso de su comuna. Recientemente, en una ceremonia organizada por
la municipalidad de Panquipulli y a la que concurrieron famliares y amigos, había sido nombrado
“Hijo Ilustre” de esa comuna.
Rolando Kunstmann Oettinger , nació el 2 de octubre de 1919. Sus padres fueron Ricardo
Kuntsmann y Elena Oettinger . Fue el penúltimo de seis hermanos. Estudio en el Colegio Alemán y
en el Instituto Matthei de Osorno. Se casó en Valdivia, el 8 de enero de 1949, con Viola Hott, con
quien tuvo cuatro hijos y diez nietos.
En 1945 se radicó en Panguipulli, como molinero, junto a uno de sus hermanos. Durante su
juventud se destacó como deportista en disciplinas como atletismo, hípica y remo.
En 1948 fue nombrado presidente de la Comunidad Telefónica de Panguipulli, donde gestionó la
instalación de más de mil postes entre Lanco y Panguipulli , lo que permitió a esa localidad
comunicarse telefónicamente con el resto del país y el mundo.
Entre 1950 y 1954 fue nombrado por el Presidente de la República , don Jorge Alessandri
Rodríguez , subdelegado de la comuna en la realización de trabajos para la construcción de la
población Ernesto Pinto .
En 1955 se hizo cargo del Club Aéreo de Panguipulli, que contaba con un solo avión y que entregó
con cinco, dos de ellos nuevos y una tripulación de 22 personas.
Preocupado por la salud, junto al doctor Néstor Ibarra y la matrona Erika Bauer , elaboró un
proyecto para la atención de niños desnutridos de Panguipulli, el que se materializó con la
construcción de un centro de atención para atender a 60 niños.
Para su funcionamiento y operación, Rolando Kunstmann gestionó recursos ante organismos
alemanes, tales como “Pan para el mundo” y “Ayuda básica para niños”. También consiguió
aportes estatales, con lo que logró que el centro se financiara en su totalidad y que funcionara con
un médico, una enfermera, una nutricionista y auxiliares de enfermería.
Posteriormente fue nombrado presidente de Conin en Panguipulli. Durante el período que ocupó el
cargo se recuperaron 500 niños desnutridos de la comuna.
Como socio fundador del Club de Leones, gestionó la compra de un galpón de 1.450 metros
cuadrados para el complejo maderero, el que se transformó en el primer internado para alumnos
rurales de la comuna, con una capacidad aproximada de 500 alumnos. Actualmente, es ocupado
por el liceo “ Fernando Santiván ”.
Entre sus grandes obras anónimas se cuentan su ayuda al Cuerpo de Bomberos y a los
damnificados del terremoto y corrida del volcán. En fin, podría estar largas horas enumerando sus
obras en beneficio de la ciudad de Panguipulli.
Recientemente, debido a su obra social, había sido nombrado “Hijo Ilustre” de la comuna en una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ceremonia organizada por la Municipalidad de Panguipulli y a la que concurrieron familiares y
amigos.
Estimados colegas, el Sur de Chile ha perdido a un gran hombre, a don Rolando Kunstmann
Oettinger . Desde este hemiciclo le envío, en nombre de todos los habitantes de Panguipulli y de
esta Cámara, mi reconocimiento y mis más sinceras condolencias, y adhiero al dolor que aflige a
su familia.
He dicho.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 351
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49738/1/1482_351.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 351
Del 21 de mayo de 2004 al 18 de septiembre de 2004
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  22 .................................................................................................................... 
Incidentes  24 .................................................................................................................................. 
Adhesión  24 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  37 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  39 ................................................................................................................ 
Integración  39 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: miércoles 9 de junio de 2004.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO Y OTROS BENEFICIOS
PREVISIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que otorga un bono extraordinario y beneficios previsionales, y modifica el decreto ley Nº 869,
de 1975, y la ley Nº 19.454.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 354905, sesión 1ª, en 8 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, tal como expresaron los honorables colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, estamos ante un proyecto que establece beneficios tremendamente importantes, sobre
todo para un grupo de beneficiarios que presentan alta vulnerabilidad.
Como dijo el diputado señor Escalona , no nos vamos a quejar de todo. Esta iniciativa, que fue
anunciada por el Presidente de la República en su Mensaje del 21 de mayo, contempla los
siguientes beneficios que me parece importante destacar:
En primer lugar, otorga, por una sola vez, un bono extraordinario de 10 mil pesos lo comentaré al
final a los beneficiarios de pensiones asistenciales y mínimas y a las familias inscritas en el
programa “Puente entre la Familia y sus Derechos”, del Fondo de Solidaridad e Inversión Social,
Fosis , que al 31 de mayo de 2004 hayan recibido el aporte solidario de dicho programa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, crea un nuevo tramo de edad, de 75 y más años, en relación con la pensión
mínima garantizada por el Estado, y otros dos nuevos tramos de edad; de 70 a 74 años, y de 75
años y más, en cuanto a la pensión asistencial. Lo anterior estratificará dichas pensiones en tres
grupos etarios: de 65 a 69 años, de 70 a 74 años, y de 75 años y más.
En tercer lugar, aumenta el porcentaje de la pensión de viudez del INP, que actualmente alcanza
al 50 por ciento de la pensión del causante, y la iguala con la del sistema de AFP, que alcanza al
60 por ciento de dicha pensión.
En cuarto lugar, modifica la ley Nº 19.454, para otorgar el pago de la pensión de sobrevivencia
hasta el último día del mes de fallecimiento del pensionado.
Finalmente, modifica el decreto ley Nº 869, de 1975, sobre pensiones asistenciales, para
establecer un mecanismo que permita que los nuevos cupos mensuales sean otorgados a las
personas de menores ingresos.
Quiero insistir en algo que ya mencionaron algunos colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra: la necesidad de estudiar la factibilidad de aumentar los recursos destinados a las
pensiones asistenciales, ya que existe una gran cantidad de personas inscritas en las listas de
espera para obtener dicha pensión, que elaboran los distintos municipios.
En resumen, el proyecto, que esperamos sea aprobado, pretende corregir algunas ineficiencias y
arbitrariedades que presenta el actual sistema y entregar un bono de 10 mil pesos para paliar el
alza del precio de los combustibles que se ha producido en el último período.
Vemos esta iniciativa con bastante entusiasmo, porque va en la línea correcta. En efecto, la
modificación de los tramos de las pensiones mínimas y asistenciales, y los cambios de su
distribución a nivel regional, constituyen un medio adecuado para mejorar la focalización de estos
recursos, de modo de que sean entregados, con ciertos ajustes en el tiempo, a quienes más los
necesitan. En ese sentido, es importante estudiar si los beneficiarios de estas pensiones son los
que más las necesitan, y ser más estrictos en la forma de entregar los recursos.
Por último, aprovecho la presencia del ministro de Hacienda en la Sala para insistir en lo que
señaló el diputado señor Julio Dittborn , en el sentido de reestudiar la distribución de los beneficios
a propósito de las cuantiosas alzas de los precios de los combustibles. En tal sentido, la entrega de
un bono de 10 mil pesos a determinados sectores de la población será sólo flor de un día.
Como señalaba mi colega y atendido
reitero el alto precio que han alcanzado los combustibles, es importante recordar que, de los 550
pesos que se pagan por la bencina, 300 pesos corresponden al precio del producto y 250 pesos a
impuestos. Por eso, considero que el Gobierno, a través del ministro de Hacienda digo esto con
ánimo positivo, debiera reestudiar la forma de operar del fondo de estabilización de precios del
petróleo, de modo de aliviar el bolsillo de cientos de miles de chilenos que se sienten restringidos
debido al alza desmedida de los precios de los combustibles. En ese espíritu, sería positivo
estudiar una rebaja del impuesto en el precio final de los combustibles.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 15 de junio de 2004.
FOMENTO AL MERCADO DE CAPITAL DE RIESGO. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor LEAL (Vicepresidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional  y  segundo  reglamentario,  que  introduce  adecuaciones  de  índole
tributaria e institucional para el fomento de la industria de capital de riesgo y continúa con la
modernización del mercado de capitales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez .
Hay varios señores diputados inscritos de la sesión en que se trató por primera vez este
proyecto.
El señor LEAL (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK .-
Señor Presidente, en general, el proyecto en análisis aborda materias adecuadas para el desarrollo
del mercado de capitales y del capital de riesgo, muy esperadas por el sector financiero y
necesarias para continuar con el desarrollo que éste ha tenido en los últimos tiempos. En efecto,
constituye un complemento de la primera reforma al mercado de capitales, realizada en 2001,
porque completa algunos aspectos que quedaron pendientes.
Muchas de las modificaciones que se incorporan disminuirán los elevados costos de transacción
que existen en determinadas áreas económicas, los que, en muchos casos, se traducen en
barreras que hacen que una importante cantidad de personas decida no ingresar al mercado.
Dicha disminución de costos debería traer aparejado un mayor desarrollo y profundización de los
mercados.
Durante el estudio en particular realizado por la Comisión de Hacienda, se introdujeron una serie
de modificaciones para hacer más aplicables las normas propuestas y mejorar algunos aspectos
técnicos.
El proyecto incluye múltiples modificaciones a diferentes cuerpos legales, lo que amerita que se
realice un detallado estudio de cada una de las materias, algunas de las cuales son sumamente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
técnicas y especiales para la industria de la que se trata. En esta oportunidad, por lo extenso de
las modificaciones, sólo comentaré aquellas materias que merecen un análisis más profundo por el
cambio que involucran.
Normas de índole tributaria. En general, todos los esfuerzos en materia tributaria que impliquen
algún beneficio para los contribuyentes ayudan a incentivar la inversión. Si bien es cierto el
proyecto contempla mecanismos tributarios que ayudan a fomentar la inversión, no se justifica
que éstos sean establecidos por períodos breves y determinados de tiempo y no sean concebidos
como mecanismos estables destinados realmente a fomentar la creación de nuevas empresas,
especialmente las relacionadas con el capital de riesgo.
Al respecto, debe compararse el costo de los incentivos con el beneficio que trae la creación de
nuevas empresas, lo que genera una mayor cantidad de dinero y mejora las inversiones de las
AFP.
Para cumplir con estos objetivos, el mejor instrumento sería la eliminación del impuesto a las
ganancias de capital y no seguir esquemas en los cuales se pasa de un mecanismo a otro sin
lograr nunca la finalidad esperada, lo que, además, conlleva una gran incertidumbre jurídica, que
importa principalmente a inversionistas extranjeros que eligen otros destinos para invertir.
Materia bancaria. En general, la legislación ha funcionado de forma adecuada y no son muchas las
reformas que se necesitan de modo urgente. En efecto, las normas actuales han permitido el
desarrollo de un sistema bancario sólido y competitivo, con altos estándares de calidad y
seguridad sobre los fondos depositados.
La eliminación de las sociedades financieras responde a un reflejo de la realidad, ya que, en la
práctica, ellas no existen, porque el propio mercado se ha encargado de eliminarlas en la medida
en que no son necesarias.
El intento de cambiar el criterio para someter a la fiscalización de la Superintendencia de Bancos
la las casas comerciales que emiten u operen con tarjetas de crédito no parece adecuado, ya que
su principal efecto será el encarecimiento del crédito, que afectará, principalmente, a los más
pobres, que, generalmente, no tienen acceso a éste en los mercados formales.
La fiscalización, en general, se justifica en el caso de los bancos porque se trata de entidades que
operan con fondos de terceros, generando dinero en la economía.
Las casas comerciales, sin embargo, no tienen por regla general obligaciones con terceros
involucrados, y no generan dinero, por lo que el riesgo es mucho menor.
En esta materia, el tema más de fondo se refiere a la modificación en relación con la emisión de
depósitos a plazo por menos de treinta días. Actualmente, se consideran a la vista todos aquellos
instrumentos que no tienen plazo para su exigibilidad y, además, aquellos a los que les faltan
menos de treinta días para su vencimiento. Con la modificación se pretende eliminar esto último,
dejando sólo aquellos instrumentos sin plazo.
Lo anterior puede ser visto desde dos ángulos distintos: por un lado, da una mayor liquidez al
mercado, ya que actualmente no existen depósitos a plazo por menos de treinta días por el hecho
de considerarse a la vista. Con la modificación, se crearía ese mercado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, debemos tener en cuenta la garantía que tienen los instrumentos a la vista, ya que,
ante una situación de crisis bancaria, éstos serán pagados sin esperar los resultados del convenio
que el banco en crisis celebre con sus acreedores.
Por lo tanto, los depósitos por menos de treinta días pasan de estar cubiertos completamente a
tener sólo la garantía estatal con un tope de 90 por ciento del monto del instrumento y 120
unidades de fomento.
Respecto del comité de superintendentes, parece adecuada la modificación introducida por la
Comisión, ya que no queda duda respecto de la prohibición de compartir información sujeta a
secreto tema especialmente delicado para el Superintendente de Bancos y respecto de los
alcances de la información reservada.
Finalmente, no nos parece apropiada la norma que faculta al superintendente para consultar al
Banco Central cuando tenga dudas sobre si concede o no una nueva licencia bancaria. Por un lado,
ello permite volver a la discrecionalidad en la materia, ya que si el Consejo del Banco está de
acuerdo en no concederla, ello sirve de fundamento a la resolución y no se deben dar más
explicaciones.
Por otro lado, no hay claridad respecto de qué pasa cuando la Superintendencia no está de
acuerdo con conceder la licencia y el Banco Central dice que sí. ¿Cuál de los dos criterios prima?
Es algo que, por no venir resuelto en la ley, puede traer conflictos en el futuro.
Además, parece que no se asumieron las conclusiones del informe de la Comisión investigadora de
esta Cámara respecto del caso Corfo-Inverlink, que puso de manifiesto esta confusión.
En materia de seguros, son varias las modificaciones que se realizan con diferentes fundamentos,
como la adecuación a los tratados de libre comercio o a la uniformidad de la legislación, entre
otros.
Al respecto, parece adecuado que se permita la contratación de seguros de transporte marítimo
internacional,  aviación  comercial  internacional  y  mercancías  en  tránsito  internacional  con
compañías extranjeras, con las condiciones que se señalan en el proyecto. Ello, da mayor
profundidad al mercado y permite una mayor competencia, lo que beneficia a los consumidores.
Sin embargo, parece tímida la autorización, que debiera ser menos restrictiva en cuanto a los tipos
de seguros que pueden contratarse y dejar que sea más amplia para que se beneficie a los
diferentes sectores, no sólo a los referidos al transporte.
También parece bueno que se uniformen en la legislación los requisitos para crear sociedades
anónimas especiales, como son los bancos, las compañías de seguro y las administradoras de
fondos de pensiones. Esto permite disminuir los costos que implica el estudio de cada uno de los
sistemas y otorga mayor seguridad a los inversionistas.
Sin embargo, no parece adecuado que cuando el superintendente tenga duda razonable sobre el
cumplimiento de los requisitos, deba consultar a la Superintendencia de Bancos y a las
administradoras de fondos de pensiones. Dicho acuerdo servirá de fundamento para la decisión,
ya que se introduce un ámbito de discrecionalidad en la decisión y se hace menos objetiva.
Parece adecuado que la Comisión haya mantenido la cuantía actual respecto de las causas que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son sometidas a arbitraje del superintendente, y que se haya elevado respecto de los seguros
obligatorios, ya que el principio que hay detrás es diferente y, en estos últimos casos, se
justificaría que las partes no hicieren un desembolso adicional pagando arbitraje.
Respecto de la posibilidad de que las compañías de seguros presten dinero con cargo a la reserva
técnica, las modificaciones introducidas por la Comisión parecen positivas, ya que incorporan
algunas normas relativas a los límites de los préstamos de los bancos y se hace una regulación del
sistema.
En cuanto a las administradoras de fondos de pensiones, al igual que en materia de seguros, se
homogeneizan los requisitos para fundarlas, estableciéndose las mismas normas que para las
otras sociedades anónimas especiales, con todos los beneficios que ello trae consigo.
Se dispone la obligación de que las AFP mantengan, bajo la custodia del depósito central de
valores, la totalidad de sus títulos, con el objetivo de darle seguridad al sistema y a sus afiliados, lo
que parece adecuado si consideramos la obligatoriedad de la afiliación.
Respecto del mercado de valores, se producen diversas modificaciones, especialmente como
reacción ante lo ocurrido en el caso Inverlink.
En relación con el administrador provisional de AFP, en general, dadas las nuevas atribuciones de
los superintendentes de AFP y de Valores, la bancada de la Unión Demócrata Independiente hace
expresa reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 22 de junio de 2004.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual.diputada informante de las comisiones unidas de Trabajo y
Seguridad Social y de Hacienda es la señora Adriana Muñoz .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3578-13, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 9.
Certificado de las Comisiones Unidas de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta
Nº 1, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor HALES (Vicepresidente).-
Dado lo avanzado de la hora, se han excluido del debate algunos diputados. Sólo quedan inscritos
los diputados señores Quintana , Accorsi , Letelier y Von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo para cerrar el debate después de la intervención de los diputados mencionados?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, me llama la atención que, al igual que el año pasado, el presidente de la
Comisión de Hacienda, diputado Camilo Escalona , se haya referido por segunda vez a Joaquín
Lavín , con motivo de la discusión del reajuste del ingreso mínimo. El año pasado se refirió al tema
de la nieve que trajo a Santiago y a otras cosas y ahora sigue con lo mismo. Al parecer, se está
convirtiendo en su jefe de campaña. Pero me gustaría que tuviéramos una discusión con más
altura de miras.
Estamos frente a un reajuste de 4 mil 352 pesos en el nivel superior, que equivale a 3,76 por
ciento de aumento, y al mismo porcentaje en el monto de 87,051 pesos, que se lleva a 90.327
pesos.
Señor Presidente, me gustaría escuchar la opinión de los ministros presentes en la Sala respecto
de este 3,76 por ciento de reajuste. Por lo que escuché al ministro esta tarde estaríamos hablando
de una inflación de 2 por ciento. Me preocupa lo que pasará con esto, porque todos sabemos que
el IPC es un promedio de promedios. En ese sentido, no voy a calificar el reajuste de miserable,
ratón o paupérrimo. Aunque desde el punto de vista económico es necesario respetar estos
índices, creo que el reajuste es bajo para ciertos niveles, sobre todo para los más vulnerables, a
quienes el IPC los afecta en forma mucho más fuerte que el 0,6 ó 2 por ciento al que pudiéramos
llegar. En ese sentido, me gustaría saber qué está pasando en esos sectores más vulnerables.
Me preocupa también lo que está pasando en el mercado laboral. Deseo conocer la opinión del
ministro del Trabajo respecto de que la tasa de creación de empleo es más baja que la tasa de
creación de fuerza de trabajo. Ahí existe un efecto que debemos saber cómo controlar a tiempo.
Dado lo anterior, y aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, deseo saber qué nivel de
crecimiento de la economía se necesita para disminuir el desempleo realmente duro, de más o
menos 500 mil personas, que la economía no puede disminuir, y cuál es el nivel anual de
crecimiento del producto interno bruto que necesitan esos chilenos que llevan muchos meses
esperando encontrar una fuente laboral. En nuestros distritos, a menudo escuchamos decir “No
queremos que nos regalen nada, sino que necesitamos una oportunidad de trabajo”. Como señaló
el diputado señor Dittborn , el estudio de Mideplan demuestra que la segunda causa que
desencadena la pobreza es justamente el problema del desempleo.
Me gustaría que el ministro del Trabajo me informara cuál sería el actual nivel de desempleo si no
existieran los programas de empleo de emergencia y subsidios a la contratación de mano de obra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También deseo saber qué políticas piensa aplicar el Ministerio del Trabajo para disminuir el fuerte
incremento en el desempleo juvenil, si ha realizado estudios sobre el particular y cuál es su
opinión, con altura de miras, desde el punto de vista causa-efecto que ello produce. He escuchado
expresiones de más de algún ministro y leído estudios de economistas de la Concertación que
avalan cierta gradualidad o flexibilidad en el mercado del trabajo. Me gustaría saber qué piensa el
ministro del ramo al respecto, si responde a esa posibilidad con un no rotundo o si se puede
explorar algún tipo de mecanismo que permita encontrar empleo a mucha gente que hoy se
encuentra desempleada.
Me preocupa mucho el tema, porque tenemos un desempleo que, si bien no es estructural,
tampoco podemos disminuir como quisiéramos. Hemos pasado de ser un país que años atrás tenía
un mejor nivel de distribución del ingreso a uno que, en la actualidad, lo tiene bastante
deteriorado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A DOÑA GRISELDIS
BUROSE GOERSCH . Segundo trámite constitucional.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y originado en
moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la señora Griseldis Burose
Goersch .
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 3426-07 (S), sesión 58ª, en 11 de marzo de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos
de la Cuenta Nº 12.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa sobre el
proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y segundo constitucional, que concede, por
especial gracia, la nacionalidad chilena a doña Griseldis Irmintraud Burose Goersch .
La iniciativa tuvo su origen en una moción de los honorables senadores señores Coloma , Espina ,
Silva , Valdés y Viera-Gallo , de la cual se dio cuenta en la Sala del Senado el 3 de diciembre de
2003, y que fue incluida en la convocatoria a la Legislatura Extraordinaria por oficio de su
excelencia el Presidente de la República, de 2 de marzo del presente año. Por oficio de 10 de
marzo de 2004, el honorable Senado comunicó a esta Corporación haberlo aprobado y, por oficio
de 11 de marzo último, fue enviado a esta Comisión para su informe.
La nacionalidad por honor se encuentra consagrada en el número 5º del artículo 10 de la Carta
Fundamental,  que  dispone  que  son  chilenos.  “Los  que  obtuvieren  especial  gracia  de
nacionalización por ley.”. Su principal finalidad es la de honrar a quienes, sin perder su
nacionalidad de origen, han puesto su talento, capacidad, perseverancia y abnegación al servicio
de nuestra patria, honor que constituye una constancia pública del reconocimiento del país por el
bien realizado.
Los autores de la moción recuerdan que ha sido tradición premiar con este honor a extranjeros
que, en su actividad, se han distinguido por haber prestado un servicio público permanente en
bien de la comunidad. Estiman que, como otras de las personas que han sido agraciadas en el
pasado, la señora Burose ha desarrollado en nuestro país una meritoria, valiosa y fecunda labor en
los campos de la ayuda social a los más necesitados, lo que la hace merecedora de la nacionalidad
por gracia, sin perder la de origen.
Las informaciones contenidas en la moción señalan que la señora Burose llegó a Chile en 1958.
Cuatro años más tarde, contrajo matrimonio con don Sven von Appen . De esa unión nacieron
cuatro hijos y siete nietos.
Su generosidad e inquietud por ayudar a los más necesitados se expresaron con especial fuerza
con motivo del terremoto ocurrido en nuestro país en 1985, a raíz del cual su espíritu filantrópico
la impulsó a buscar una forma organizada de prestar ayuda. A su impulso se debe la creación de la
Corporación de Beneficencia “People Help People”, de la cual es actualmente su presidenta.
La corporación de beneficencia a través de la cual se ha volcado la acción solidaria de doña
Giseldis Burose Goersch , ha invertido ingentes sumas de dinero en la construcción de
establecimientos escolares y de salud, obtenidas de donaciones de empresarios privados de Chile
y de la Comunidad Económica Europea, gracias al esfuerzo y a la tesonera actividad de la señora
Burose .
En materia educacional, la construcción y mantención de numerosos establecimientos, y su
financiamiento, han sido el resultado de esta abnegada y fructífera labor en pro de generaciones
de niños chilenos.
Una manera de dimensionar su esfuerzo y dedicación se refleja en el siguiente listado de colegios,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
individualizados con su nombre, ubicación y número de matrículas correspondientes:
Colegio “ People Help People ”, de Rocas de Santo Domingo: educación completa de kinder a
cuarto medio, con una matrícula de 836 alumnos.
Liceo e internado de gastronomía de Panguipulli: liceo técnico, con una matrícula de 474 alumnos,
de los cuales 338 son internos.
Liceo e internado Agrícola y Forestal de Pullinque: liceo técnico, con una matrícula de 372
alumnos, de los cuales 343 son internos.
Liceo e internado Agrícola y Ganadero de Pilmaiquén: liceo técnico, con una matrícula de 271
alumnos, todos internos.
Escuela rural básica e internado de Pullinque: matrícula de 190 alumnos, todos internos.
Construcción de diez casas para profesores en la zona sur de Chile.
Hoy, más de 2 mil 100 alumnos reciben educación e internado gratis en los establecimientos de la
corporación presidida por doña Griseldis Burose Goersch .
Otra de sus preocupaciones ha sido la salud. Es así como destacan la construcción del centro
médico de Choshuenco; cinco casas para médicos, dentista, matrona y enfermeros y la adquisición
de una ambulancia para el consultorio de Choshuenco.
Se encuentran avanzadas las obras del nuevo liceo Agrícola y Ganadero de Pilmaiquén, con
matrícula para 270 alumnos. En el área de educación técnica de Panguipulli, se encuentra en
construcción un nuevo establecimiento para el liceo gastronómico; la creación de dos nuevas
carreras técnicas en electricidad y gasfitería, con un cupo de 220 alumnos, y la instalación de su
internado y gimnasio cubierto.
Su entrega y espíritu de servicio a las comunidades más directamente beneficiadas durante tantos
años, ameritaron que se le haya entregado un justo reconocimiento: la distinción como hija ilustre
por los municipios de las comunas de Panguipulli y Santo Domingo .
La  ayuda  social  de  la  señora  Griseldis  Burose  Goersch  ha  trascendido  el  ámbito  local,
proyectándose a nivel nacional, donde es reconocida por sus obras de bien común.
Hasta ahora, no se ha expresado la gratitud de nuestro país en forma concreta, debido, en parte, a
la modestia y desinterés que caracterizan el silencioso trabajo de doña Griseldis Burose Goersch .
Por ello, los autores de la moción proponen otorgar un reconocimiento a las notables acciones de
esta extranjera que, radicada desde hace tanto tiempo en nuestro país, su segunda patria, ha
entregado su esfuerzo en beneficio de miles de chilenos, invistiéndola de la nacionalidad por
especial gracia, que consulta nuestro ordenamiento jurídico como un honor trascendente.
Discusión en general y en particular.
La Comisión acordó efectuar y proponer a la Sala su discusión en general y en particular a la vez.
Se deja constancia de que el honorable Senado aprobó el proyecto por 34 votos a favor y 2
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abstenciones.
La Comisión se abocó al estudio de la presente iniciativa, tomando conocimiento de los
antecedentes tenidos a la vista por el honorable Senado para aprobarlo.
Tal como consta en el acta respectiva, sus integrantes expresaron los más elocuentes conceptos
de gratitud y reconocimiento hacia la labor realizada por esta ciudadana procedente de Alemania,
consagrada en forma fiel y abnegada a la atención y ayuda de los más pobres en distintas áreas,
como salud, educación y asistencia social, y remarcaron que la señora Burose ostenta los méritos
suficientes para distinguirla con la nacionalidad por especial gracia.
La Comisión tuvo presente, por una parte, lo expresado en ocasiones anteriores, en el sentido de
que la nacionalidad por gracia debe otorgarse en forma selectiva, considerando que la Carta
Fundamental entrega al Congreso Nacional una delicada responsabilidad al conferirle la atribución
de otorgar esta alta distinción, y, por otra, las pautas adoptadas por la Comisión informante,
consensuadas  con  mucha  anterioridad  con  su  homóloga  del  honorable  Senado,  para  el
otorgamiento de la nacionalidad por especial gracia.
En síntesis, dichas pautas son las siguientes: por tratarse del más alto honor que se puede conferir
a un extranjero en nuestro país, sólo se deberá conceder a personas notables y destacadas que
trasciendan el término regular en el estado de actividad que les es propio; deberá considerarse la
existencia de una vinculación real del beneficiario con la comunidad nacional; que la actividad
ejercida por el extranjero se traduzca en beneficio efectivo y relevante para el país en el ámbito
específico de que se trate y constituya un servicio destacado a la República; las actividades del
beneficiario deberán haber alcanzado relevancia nacional, independientemente de que hayan
tenido lugar en una zona determinada del territorio nacional o de que se hayan circunscrito a
actividades específicas.
Un antecedente valioso para apreciar el grado de reconocimiento comunitario, en el caso de la
señora Burose , fue el de haber obtenido otros galardones que premian la labor efectuada, como el
de hija ilustre por las municipalidades de Panguipulli y de Santo Domingo.
En mérito de lo expuesto, la Comisión llegó al convencimiento de que la valiosa labor desarrollada
por la señora Burose , especialmente en el área educacional: educación básica, media y técnico-
profesional a más de 2 mil 100 alumnos, entre niños y jóvenes, así como la creación de un hogar,
constituyen méritos suficientes para otorgarle la nacionalidad chilena por este medio.
A continuación, entregaré un apretado resumen de las obras realizadas por la Corporación “People
Help People”, de la cual la señora Griseldis Burose Goersch es su presidenta.
En el colegio de Rocas de Santo Domingo y en el entorno rural: construcción de un módulo
administrativo y biblioteca, un pabellón con trece salas de clases, pabellones para comedor y
cocina, casa para el director, gimnasio y aula, pabellón con tres salas de clases, taller de trabajos
manuales, laboratorio y salas de música, casa para el cuidador, programa de atención dental,
construcción de cuatro salas de clases y de casa para el director, habilitación y asistencia de
colegios rurales, pintura y reparación de vivienda del profesor, construcción de una sala de
reuniones para inspectores y diferentes arreglos, asistencia a colegios rurales, construcción de
salas de clases y nuevos jardines, donación de un sillón dental traído desde Alemania, renovación
de la totalidad de las cortinas, reparación de puertas y baños, refacción de la casa del rector,
ampliación de nuevos baños y mantención del colegio y jardines.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el liceo Gastronómico y Hotelería de Panguipulli: construcción de tres salas de clases y baños,
salas para los profesores, cocina y restorán, compra de un Kleinbus para transportar a las
personas, adquisición de instrumentos musicales y material deportivo, complementación de una
biblioteca y construcción de salas administrativas, ampliación de salas de clases, baños y
biblioteca para los profesores, becas de la Fundación Schwager, ampliación de la tercera etapa del
taller de cocina práctica, ayuda financiera para la administración de Inacap, financiamiento para la
construcción de un internado, beca para alumnos de Inacap-Santiago desde Alemania, primera
etapa de un nuevo internado de pabellones 1 y 2, equipamiento de internados, construcción de
dos casas para profesores, compra de 54 hectáreas en Panguipulli para un nuevo proyecto
educacional, ejecución y financiamiento de planos para nuevos internados y diferentes proyectos
arquitectónicos.
En el liceo Agrícola y Forestal de Pullinque: construcción de salas de clases y taller, salas para
profesores, viveros forestales, compra de un Kleinbus, construcción de internado con capacidad
para 150 niños, ampliación del comedor y lavandería, cuatro salas de clases, construcción de
internado y casa para el director, compra de vehículo para el transporte de los niños, construcción
de un galpón agrícola, alcantarillados, pabellón de administración, construcción de una casa,
ornamentación de jardines, adquisición del predio agrícola Quilaco , con 70 hectáreas; arreglo de
praderas, agua y casa, construcción de un segundo internado para alumnos varones y de un
segundo pozo de alcantarillado.
En la escuela rural básica de Pullinque: construcción de un internado, ampliación de su segunda
etapa y alhajamiento completo, reparación de pinturas y diferentes construcciones.
En el liceo Agrícola y Ganadero de Pilmaiquén: construcción de un complejo para 155 alumnos de
séptimo año básico a tercero medio, de 30 hectáreas; compra de vehículos, talleres de carpintería
y mecánica; construcción de establo, galpón, leñera y granero; construcción de un internado
nuevo, de salas de clases, biblioteca, sala de computación, planta de tratamiento, gimnasio y
casas.
En  la  escuela  pública  e  internado  Choshuenco:  refaccionamiento  interior  y  exterior,
hermoseamiento de jardines, arreglo de tres casas para profesores, confección de jardines y
reparación de las cinco casas restantes para profesores.
En el nuevo consultorio Choshuenco: equipamiento médico y dental completo, construcción de dos
casas para médico y dentista, compra de una ambulancia, instalación de un sistema de
comunicación por radio, adquisición de equipos de rayos X, planta de tratamiento y compra de un
terreno para el consultorio.
Por último, construcción de un internado en la parroquia de Santo Domingo, talleres de carpintería
y mecánica, adquisición de maquinarias, asistencia de ayuda financiera a las religiosas “Hijas de la
Misericordia”, en San Enrique de Chimbarongo; medicamentos desde Alemania; consultorio de
Coñaripe  equipado  con  sala  de  urgencias,  maternidad  y  medicamentos;  ayuda  al  centro
comunitario en villa “Jardín de los Héroes, Maipú ; donación a la Clínica Alemana de Valdivia, con
un microscopio de operaciones Zeiss ; doce colegios rurales de Panguipulli participan en talleres
de  trabajo  dictados  por  la  Universidad  Católica;  dotación  de  energía  mediante  paneles
fotovoltaicos para las escuelas de Cadin y Tranquil; dotación de planchas de zinc para la escuela
de Coihueco; uniformes deportivos; medicamentos, pinturas y muebles; se compró y regaló una
partida  de  activos  usados  muebles,  computadores,  fax,  planta  telefónica,  fotocopiadoras,
máquinas para diapositivas; asistencia dental a alumnos de Panguipulli en la clínica dental “Doctor
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Charad”, acción que se ha mantenido todos estos años; donaciones de ropa, zapatos y zapatillas,
distribuidos  en  diferentes  escuelas  rurales,  jardines  infantiles,  consultorios,  organizaciones
religiosas y municipalidades; ayuda financiera a colegio San Joaquín de los Andes , de Puerto
Montt; becas para alumnos en Inacap, Santiago , y en diferentes universidades; pasajes aéreos
hacia México , Buenos Aires , Alemania y Bolivia; constante mantención de colegios del sur;
financiamiento de miniproyectos para 44 escuelas rurales de Panguipulli; pintado del pueblo;
plantación de árboles y arbustos de plaza y calles, y arreglo de casa de un habitante de
Choshuenco; entrega de computadores, ropa, champú, zapatos, becas, etcétera.
Realmente, por horas podría citar la labor social y humanitaria de la señora Griseldis Burose
Goersch .
En consecuencia, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, luego de
debatirlo en general y en particular, tiene el honor de proponer, por la unanimidad de sus
miembros presentes, que se apruebe, en los mismos términos acordados por el honorable Senado,
el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, a doña Griseldis Irmintraud
Burose Goersch .”
Esto fue tratado y acordado en sesión celebrada el 16 de junio de 2004, con asistencia de las
diputadas señoras Laura Soto (presidenta) y Marcela Cubillos , y de los diputados señores Enrique
Accorsi , Sergio Aguiló , Gabriel Ascencio , Eduardo Díaz , Sergio Ojeda , Osvaldo Palma , Alfonso
Vargas , Edmundo Villouta y Gastón von Mühlenbrock , y de los diputados no miembros de la
Comisión señores Fulvio Rossi , Alberto Robles y Antonio Leal .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 24 de junio de 2004.
SUSPENSIÓN DE EXIGENCIAS A PESCADORES ARTESANALES. Modificación
de Ley de Pesca. Primer trámite constitucional.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional y originado en mensaje, que
modifica la ley de Pesca respecto de exigencias a pescadores artesanales.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Darío Molina , y de la de Hacienda, el señor Claudio Alvarado .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3561-21, sesión 4ª, en 15 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Certificado de la Comisión de Pesca, Acuicultura e intereses marítimos, e informe de la
Comisión de Hacienda, sesión 9ª, en 23 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2,
respectivamente.
El señor HALES (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock , quien rendirá el informe de la
Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el
proyecto de ley que modifica la ley pesca respecto de exigencias para los pescadores artesanales.
Constancias.
Origen y urgencia: la iniciativa, calificada de “simple urgencia” para su tramitación legislativa,
tuvo su origen en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
Disposiciones o indicaciones rechazadas: no hay.
Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad: artículos 2º, 3º y transitorio.
Durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión la señora María Alicia Baltierra , asesora de
la Subsecretaría de Pesca.
El propósito de la iniciativa consiste, por una parte, en postergar la obligación del uso del
posicionador satelital en embarcaciones artesanales de eslora igual o superior a quince metros,
inscritas en el registro artesanal de la Primera y Segunda regiones, y, por otra, en rebajar en 75
por ciento la patente anual de las áreas de manejo y condonar su pago, en el mismo porcentaje, a
aquellas organizaciones de pescadores que sean titulares de tales áreas, para los años 2003 y
2004. Conjuntamente, se amplía el plazo para efectuar el pago de la patente para los años
indicados, hasta el 31 de diciembre de 2004.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 14 de junio de 2004,
señala lo siguiente respecto del impacto financiero del proyecto:
a) Que no representa costo fiscal para el 2004;
b) Que, en cuanto a la disminución del valor anual de la patente, la referida medida disminuye la
recaudación máxima posible, pero incrementa la probabilidad de pago de las patentes pesqueras,
y
c) Que la reducción en los años de exención para el pago de la patente incrementará la
recaudación fiscal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el debate de la Comisión, la señora María Alicia Baltierra hizo hincapié en que la modificación
propuesta en el artículo 1º tiene por objeto armonizar la vigencia de la norma sobre el
posicionador satelital con los criterios uniformes contenidos en el proyecto en actual tramitación
en el Senado, que va a regir para todos los armadores artesanales con características similares del
resto del país.
En relación con la rebaja de la patente única de las áreas de manejo a 0,25 UTM y la disminución a
dos años, contados desde la celebración del convenio de uso, de la fecha para hacerla efectiva, las
fundamentó en estudios realizados por el Gobierno que aconsejarían tales medidas.
Llamó la atención a varios señores diputados que, por una parte, el proyecto responda a algunas
urgencias que la aplicación de la actual normativa demanda, sin que se dé prioridad, por ejemplo,
a otras de igual o mayor importancia que afectan a comunidades de la Octava y Novena regiones,
y, por otra, que la legislación en materia de pesca es relativamente reciente, razón por la que no
se explicarían las adecuaciones puntuales en actual trámite.
Sobre el particular, se explicó que la rentabilidad calculada estimativamente para determinar el
valor de la patente no ha sido coherente con la realidad. En la práctica, para muchos pescadores
artesanales el pago de 1 UTM mensual por hectárea es alto, por lo que las medidas propuestas
tienden a disminuir las dificultades en tal sentido.
Destacó la señora Baltierra que, dada la obligación de presentar planes de manejo, ha mejorado
bastante la explotación de los recursos desde la puesta en marcha del sistema, en 1991. No
obstante, se estaría realizando una revisión integral del mismo en el proyecto que modifica la ley
general de pesca y acuicultura, con el objeto de perfeccionar la regulación del sector.
La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dispuso en su certificado que la Comisión
de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 2º y 3º aprobados por ella. Por su parte, la
Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo transitorio del proyecto
aprobado por la comisión técnica, en conformidad al numeral 2º del artículo 220 del Reglamento
de la Cámara de Diputados.
En lo que dice relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Por el artículo 2º se modifica el artículo 48, letra d), inciso octavo, de la ley general de pesca y
acuicultura, en el siguiente sentido:
La letra a) sustituye la frase “una unidad tributaria mensual” por “0,25 unidad tributaria mensual”.
La letra b) reemplaza la oración “de la fecha correspondiente a la primera renovación del convenio
de uso.” por “del segundo año contado desde la celebración del convenio de uso.”
Por el artículo 3º se condona, para los años 2003 y 2004, el 75 por ciento del pago de la patente
única de las áreas de manejo a las organizaciones de pescadores artesanales que sean titulares de
áreas de manejo. Asimismo, se amplía el plazo para efectuar el pago de la patente para los años
antes indicados hasta el 31 de diciembre de 2004.
En el artículo transitorio se señala que, para las organizaciones de pescadores artesanales que
tengan el convenio de uso firmado a la fecha de entrada en vigencia del proyecto, la exigencia del
pago de la patente entrará a regir al cuarto año de la celebración de dicho convenio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sometidos a votación los artículos 2º, 3º y transitorio, fueron aprobados por 11 votos a favor y una
abstención.
Acordado en sesión celebrada el 22 de junio de 2004, con la asistencia de los diputados señores
Escalona, don Camilo (presidente); Alvarado, don Claudio ; Álvarez, don Rodrigo ; Cardemil, don
Alberto ; Dittborn, don Julio ; Jaramillo, don Enrique ; Kuschel, don Carlos Ignacio ; Ortiz, don José
Miguel ; Pérez, don José ; Saffirio, don Eduardo ; Silva, don Exequiel , y Tuma, don Eugenio .
Es todo cuanto informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2004.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, que sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su
investigación.
El diputado informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo
Uriarte .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, boletines Nºs. 303807,
349507 y 336001, sesión 35ª, en 31 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 8.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Quiero reiterar a los señores diputados que están inscritos que sean breves, a fin de poder votar el
proyecto en la presente sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, realmente estamos dando un paso significativo e histórico para los campesinos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 39
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y agricultores, en particular los del sur.
Hemos estado con ellos en varias reuniones y hemos podido comprobar que estos delitos les
causan un drama insospechado que, de la noche a la mañana, les cambia su vida y la de sus
familias.
Estamos frente a bandas organizadas que asuelan bienes de pequeños campesinos y agricultores,
pero, en muchos casos, las policías se ven atadas de manos para operar con diligencia, lo que
significa reitero que, de la noche a la mañana, una persona que tenía un pequeño capital queda en
la más absoluta indefensión y pobreza.
Por eso, es importante que podamos votar ahora este proyecto para que, de una vez por todas, se
aumenten las penas existentes para castigar el hurto o robo de animales. Este problema es muy
antiguo y se ha dado a conocer en muchos reportajes de la televisión, pero después se olvida y la
gente continúa con el problema.
El proyecto, del cual soy autor junto con otros diputados, sanciona drásticamente a las bandas que
operan en una cadena delictiva, que va del robo del animal hasta la comercialización de su carne.
Por consiguiente, responde a las necesidades legales de los pequeños y medianos agricultores del
país, cuyo patrimonio se ve afectado por el delito del abigeato, al facultar a la policía para
proceder con mayor rapidez en contra de quienes lo cometan.
Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente, que desde un
comienzo prestó su apoyo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
Moción de los diputados señores Salaberry; Accorsi; Díaz; Kast;
Hernández, Molina; Moreira; Von Mühlenbrok, y de las Diputadas señoras
Caraball y Cristi, que prohíbe el uso de hilo curado y regula el
volantinismo. (boletín N° 3640-11)
Moción de los diputados señores Salaberry, Accorsi, Díaz, Kast, Hernández, Molina, Moreira, Von
Mühlenbrock y de las diputadas señoras Eliana Caraball y María Angélica Cristi.
Prohíbe el uso del hilo curado y regula el volantinismo. (boletín Nº 3640-11)
1. Que, la practica de elevar volantines se ha constituido en una verdadera costumbre popular, la
cual alcanza su mayor expresión en los meses de julio, agosto y principalmente septiembre de
cada año, donde se comienzan a divisar cientos de cuadrados multicolores en nuestros cielos, los
cuales vienen a entregar un espectáculo bastante pintoresco y atractivo para cualquier ciudadano.
2. Que, en Chile y como antecedente histórico podemos señalar que en el año 1959 nace la
primera Asociación de Volantinismo en la Comuna de Santiago, cuyo objetivo principal era la de
regular y reglamentar el juego del volantín. Téngase presente que actualmente existen más de 6
asociaciones de esta naturaleza a nivel nacional y al menos 3 de ellas cuentan con la
correspondiente personalidad jurídica otorgado por Chiledeportes.
3. Que, lamentablemente y a pesar de los esfuerzos de estas organizaciones de regular o normar
el juego del volantín, año a año son cientos los niños o incluso adultos que resultan
electrocutados, atropellados, sufren cortaduras e incluso son degollados a consecuencia de un mal
manejo o manejo inadecuado del volantín, y todo ello agravado por la utilización del tristemente
conocido “hilo curado”
4. Que, prueba de ello, es la Resolución Nº 3820, emanada del Servicio de Salud Ñuble, dictada el
8 Octubre del año 2003 por el cual: “Se prohíbe y sanciona la venta, uso y tenencia de la mezcla
de pegamento con vidrio molido aplicada en el hilo, usado para elevar volantines y sus similares”.
Esta resolución se fundamenta en la facultad entregada a los Servicios de Salud, para adoptar las
medidas necesarias, dentro de su jurisdicción, para proteger la salud y la vida de las personas. La
protección a estos bienes jurídicos fueron suficientes para dictar esta norma legal ya que se
reconoce que el uso de hilo curado constituye un riesgo para la salud y seguridad de las personas,
especialmente para los menores de edad, más aún cuando la legislación vigente no contempla
una norma específica en esta materia y que, por tanto se debe aplicar otra norma jurídica, como
es el Código Sanitario para proteger la seguridad y vida de la población. Ésta disposición dictada
por la autoridad sanitaria, justifica por si sola la presentación de este proyecto de ley, ya que se
hace imperioso la dictación de una ley que regule de manera adecuada la práctica del
volantinismo y prohíba el uso del hilo curado.
5. Que, otro antecedente importante de destacar, son los perjuicios que se producen por los cortes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 39
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de luz ocasionados por volantines que se enredan en los cables del tendido eléctrico y que tienen
impacto en toda la población. Estadísticas en el área metropolitana señalan más de 500 fallas
anuales en el suministro eléctrico como consecuencia de la incorrecta práctica de este deporte.
6. Que, han sido las propias asociaciones de volantinismo las que han definido y diferenciado los
conceptos de “hilo curado”, “hilo de competencia” e “hilo sano”. Definiéndose el primero como: un
hilo, ya sea de algodón, plástico, fibra sintética, lino o metálíco; de cualquier grosor, recubierto por
un pegamento ya sea cola fría, cola caliente, neoprén, etc.; más un abrasivo como: cristal, vidrio o
polvo metálico de cualquier naturaleza.
El segundo, es decir el hilo de competencia se define como: Hilo 100% de algodón, grosor Nº 24;
recubierto por mezcla de gelatina industrial de origen animal y cuarzo microgranulado entre 0.042
y 0,053 micras.
El tercero, es decir el hilo sano se define como: Hilo 100% de algodón cuyo grosor no sea superior
a Nº 24 y no recubierto por ningún tipo de mezcla.
7. Que, por lo señalado precedentemente creemos necesario adoptar la decisión de regular tanto
la práctica del volantinismo y de este modo evitar más desgracias y atentados contra la vida e
integridad física de las personas y definitivamente abolir y sancionar la práctica, uso, venta o
comercialización de hilo curado.
PROYECTO DE LEY:
Artículo 10: Se prohíbe la comercialización, fabricación, distribución, importación, exportación,
uso, venta y entrega a cualquier título de hilo curado para la práctica del volantinismo,
entendiéndose por tal aquel hilo cualquiera sea el grosor y material de que esté construido
y que su superficie haya sido cubierta con adhesivos y sobre estos, abrasivos tales como cristal,
vidrio o polvo metálico de cualquier naturaleza.
Artículo 20: Se prohibe la práctica del volantinismo en calles, avenidas o cualquier lugar que no
cuente con las características ambientales y físicas adecuadas para la práctica de este deporte.
Sin embargo la autoridad municipal y/o regional podrá autorizar los lugares apropiados para la
práctica del mismo.
Artículo 30: La autoridad dispondrá el decomiso y destrucción inmediata del hilo curado confiscado
y se aplicará una multa de 10 a 50 unidades tributarlas mensuales”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 13 de julio de 2004.
MEDIDAS PARA RECUPERACIÓN DE SUELOS DEGRADADOS.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 435, de los señores Hernández  , Recondo , Urrutia , Alvarado  , señora
Alejandra Sepúlveda y señores Víctor Pérez , Prieto , Ojeda , Quintana y Von Mühlenbrock :
“Considerando:
Que es evidente la necesidad de mantener una política eficiente y visionaria respecto de la
producción agrícola y forestal de manera sustentable y, de este modo, procurar que las prácticas
de manejo no afecten al recurso “suelo” en el tiempo, a efectos de posibilitar el derecho de las
futuras generaciones de hacer uso de este recurso en las mismas condiciones actuales o incluso
mejores.
Que, según expertos, la degradación de los suelos se debe a diferentes causas, como, por
ejemplo, el uso y manejo inadecuado del terreno; la contaminación minera, industrial y urbana; los
incendios forestales; la ‘salinificación’, la ‘acidificación’, etcétera. Sin embargo, el proceso más
agresivo de degradación del suelo que puede inclusive terminar con la vida útil de este recurso es
la erosión hídrica, con su presencia más característica en la precordillera de la Costa y en la de Los
Andes.
Que el Programa de Recuperación de Suelos Degradados se creó en 1995 como respuesta del
sector público para revertir o detener estos procesos de degradación, con vistas a permitir que los
productores agropecuarios accedieran a recursos estatales para promover el manejo sustentable,
la recuperación y la conservación de sus suelos agropecuarios.
Que este proyecto es administrado por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y por el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap), los que tienen el plazo de diez años para implementar y
desarrollar seis instrumentos destinados a lograr estos fines mediante programas de fertilización
fosfatada; enmiendas calcáreas; desarrollo de praderas; conservación de suelos; rehabilitación de
suelos, y mejoramiento y conservación de suelos mediante rotación de cultivos.
Que, no obstante la importancia de este programa, es necesario su perfeccionamiento, debido a
las falencias advertidas en su aplicación, para así producir la necesaria satisfacción a sus
beneficiados y la correcta utilización de los recursos públicos.
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Solicitar al ministro de Agricultura que tenga a bien zonificar el país a fin de determinar de
manera técnica a cuál superficie nacional le corresponde la aplicación de los distintos programas
de recuperación de suelos degradados para optimizar adecuadamente los recursos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 39
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.Evitar la participación de una serie de intermediarios que burocratizan el programa, demorando
y encareciendo su puesta en marcha y perjudicando consecuencialmente a los beneficiarios.
3.Invertir en estudios que permitan la introducción de nuevas técnicas productivas y de manejo de
suelos en zonas agroecológicas vulnerables.
4.Solicitar al ministro de Agricultura y al Ministro de Hacienda que se sirvan remitir a las
comisiones pertinentes de la Cámara de Diputados un informe semestral de cómo se ha
desarrollado el Programa de Recuperación de Suelos Degradados durante el año inmediatamente
anterior a fin de discutir con mayores antecedentes el desenvolvimiento y las necesidades reales
del programa durante el debate sobre la ley de Presupuestos del año siguiente.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 22 de julio de 2004.
ALCANCES SOBRE INTERVENCIÓN DEL DIPUTADO FRANCISCO BAYO.
PROBLEMAS Y NECESIDADES DEL DISTRITO 54. Oficios.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, pido que se oficie al ministro del Interior a fin de que incluya
en los programas de trabajo paliativos de la cesantía la reparación de los caminos dañados por los
últimos temporales y lluvias en las ciudades de Panguipulli y de Lago Ranco.
En segundo lugar, pido que se oficie al ministro de Educación a fin de que adopte las medidas
necesarias para dotar de un laboratorio al Colegio de Cultura y Difusión Artística, de La Unión,
cuya matrícula es de mil alumnos, y de bibliotecas a las escuelas Río Bueno y José Manuel
Balmaceda , de la localidad de Río Bueno.
Señor Presidente, en tercer lugar, quiero hacer presente que el ministro de Planificación y
Cooperación no ha dado respuesta a innumerables oficios enviados a petición del diputado que
habla, relacionados con el programa Orígenes.
En consecuencia, pido a la Mesa que formule el reclamo pertinente ante ese ministerio por no
tomar en cuenta lo que la Cámara de Diputados le solicita.
Señor Presidente, en cuarto lugar, pido que se oficie al ministro del Mideplan para que nos informe
sobre el estado de avance de los estudios para la construcción del camino PanguipulliChauquén y
para la construcción del puente Comercio, sobre el río Llollelhue, en La Unión.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Ximena
Vidal y de los diputados señores Fernando Meza , José Miguel Ortiz , Gastón Von Mühlenbrock y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: jueves 19 de agosto de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IRREGULARIDADES EN COBROS EN RESTAURANTES DE LA QUINTA REGIÓN.
Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta .
El señor VILLOUTA.-
Señor Presidente, he estado permanentemente preocupado e interesado por la actividad turística
porque tiene grandes posibilidades de transformarse en una fuente de ingresos muy importante
para nuestro país, especialmente para las zonas y lugares de bellezas naturales y de interés para
los visitantes de Chile y del extranjero.
En  virtud  de  lo  anterior,  quiero  denunciar  dos  situaciones  relacionadas  con  abusos  en
restaurantes.
Hace algunos días, a raíz del reclamo de un cliente, salió a la luz pública el caso de un restaurante
de Reñaca, Viña del Mar, que manejaban dos cartas de menú distintas, con precios diferentes: uno
para el público en general y otra para los turistas extranjeros: este último con precios más
elevados que el de la carta normal.
Lo relatado es un abuso. Los turistas que lo sufren, no hablarán bien de ese restaurante, menos de
la comuna, de la ciudad ni del país.
Por otra parte, a raíz de la visita de una delegación extranjera, tuve la oportunidad de conocer la
situación vivida por un parlamentario de un país hermano que quiso pasear por la ciudad para
conocer lugares de entretención. Es el caso que en un restaurante se le cobró poco más de 600
dólares por el consumo, en circunstancias de que no se le debió cobrar más de 100 mil pesos. Al
parecer, la persona pagó con tarjeta de crédito, por lo cual es posible conocer el nombre del local.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Economía, a fin de que, por intermedio del Sernac, se tome
conocimiento de mi reclamo y de las situaciones que he descrito para que los diversos organismos
de turismo de las comunas que los tengan, como Viña del Mar, Valparaíso , Temuco, Villarrica ,
Pucón , etcétera, controlen este tipo de hechos, a fin de que el turista no sea objeto de situaciones
abusivas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Kuschel , Enrique Jaramillo  , Alejandro Navarro , José Miguel Ortiz  , Andrés Egaña  , Gastón Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock , Javier Hernández , Antonio Leal y Rodrigo González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
SOLIDARIDAD CON LOS DAMNIFICADOS POR ALUVIONES Y
RECONOCIMIENTO DE LABOR DE ALCALDE DE FUTRONO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi solidaridad con los habitantes de Llifén,
Cerrillos y Caunahue, de la comuna de Futrono, y de algunos lugares de la comuna del Lago
Ranco, como Carrán, debido a los tristes momentos que han debido enfrentar en los últimos días
con motivo de los aluviones.
Mucha gente está sufriendo, razón por la cual quiero destacar la oportuna ayuda por parte del
Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y la visita de don Clemente Pérez ,
subsecretario de Obras Públicas, con quien tuve la suerte de encontrarme en el sitio del suceso.
También quiero destacar la gestión importante que ha realizado el alcalde de Futrono, don Octavio
Cazaux , que no escatimó esfuerzos por tratar de solucionar hasta los problemas más mínimos que
tuvo la gente.
Por lo tanto, quiero que se envíe un oficio, a quien corresponda, que signifique el reconocimiento
de este diputado y, por qué no decirlo, de la Cámara de Diputados a la gestión del alcalde de
Futrono, que ha trabajado enormemente por solucionar el problema de las personas que están
sufriendo los embates de la naturaleza.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Antonieta Saa  y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Pedro Muñoz , Camilo Escalona  ,
Fernando Meza , Eugenio Tuma , Jaime Quintana , José Pérez , Roberto Delmastro , Carlos Hidalgo ,
Carlos Ignacio Kuschel , Ramón Barros , Gastón Von Mühlenbrock y Francisco Bayo .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
DERRAME TÓXICO EN LA PLANTA CELULOSA ARAUCO Y MEDIDAS DE
REPARACIÓN PARA LOS AFECTADOS. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra, por cinco minutos, el
diputado señor Camilo Escalona .
El señor ESCALONA.-
Señor Presidente, pido oficiar a los señores José Miguel Insulza , ministro del Interior; Eduardo
Dockendorf , ministro secretario general de la Presidencia, en su condición de presidente de la
Comisión Nacional del Medio Ambiente, y Pedro García , ministro de Salud, en relación al accidente
ambiental ocurrido en la provincia de Arauco, que afectó al golfo de Arauco y a una parte de la
provincia de Concepción, específicamente las comunas de Lota y Coronel.
En la madrugada del lunes 23 de agosto, a raíz de una falla técnica en la planta Celulosa Arauco,
se produjo el derrame de trementina, un subproducto de la fabricación de celulosa, que escurrió a
los ductos de aguas lluvias y luego al mar en una cantidad aproximada de veinte mil litros. En el
agua, dicha mezcla (trementina y agua) comenzó a evaporarse, y producto de las corrientes
marinas del sector y del fuerte viento -habitual en la zona de Arauco- la nube tóxica cubrió una
amplia zona, afectando seriamente a la población aledaña con cuadros de náuseas, vómitos y
mareos, entre otros. Esta situación afectó particularmente a los escolares de Lota, lo que motivó
que su alcalde , don Patricio Marchant , dispusiera la suspensión de clases en dicha comuna.
Asimismo, el señor Marchant interpuso un recurso de protección en contra de quienes resulten
responsables de la emanación de trementina.
Como medida preventiva, la autoridad sanitaria, en conjunto con la Gobernación Marítima, declaró
zona de exclusión para la extracción de recursos marinos. Naturalmente, la autoridad estaba
obligada a ello, pero todos sabemos que dicha medida generará un impacto económico negativo
en los pescadores artesanales del sector, en particular en los de la comuna de Arauco.
Como consecuencia del derrame la zona de exclusión se ha reducido al mínimo, lo cual ha
provocado un daño económico y social a los pescadores artesanales.
Los oficios solicitados dicen relación con que las autoridades correspondientes establezcan con
precisión los daños producidos por la situación descrita, como el eventual daño ambiental, y
analicen las medidas reparatorias que correspondan, sobre todo para los pescadores artesanales,
ya que su actividad productiva -en muchos casos ella es esencial para su subsistencia- se vio
limitada, reducida, e incluso suspendida durante varios días.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en los términos solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas
señoras Alejandra Sepúlveda  y María Angélica Cristi  , y de los diputados señores José Pérez  ,
Fernando Meza  , José Miguel Ortiz  , Pedro Araya  , Ramón Pérez  , Iván Norambuena  , Gastón Von
Mühlenbrock y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
MANTENCIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN MULCHEN. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor José Pérez .
El señor PÉREZ (don José).-
Señor Presidente, en esta oportunidad me referiré a un tema sobre el cual se ha hablado poco
últimamente: las plantas de revisión técnica.
He advertido que en los últimos años el negocio de las plantas de revisión técnica se ha
concentrado en pocas manos. Es decir, el dueño de las plantas de una región también es
propietario de las de la región contigua y de las de otros lugares.
En esta situación se deben analizar detalladamente los pro y los contra. Los contra los hemos
conocido través de la justicia.
Del buen funcionamiento de una planta de revisión técnica, donde a veces las cosas no se hacen
todo lo bien que se quisiera, depende la seguridad de los pasajeros que se trasladan en
automóviles, buses o camiones desde un punto a otro del país.
Tal vez con la concentración de ellas en manos de unos pocos se haya querido uniformar un estilo
de atención, exigir modernización de sus dependencias, etcétera.
Pero hace algunos días, con motivo de una invitación que me hizo un canal de televisión de
Mulchén, me percaté de que una gran cantidad de ciudadanos solicitaban que una planta de
revisión técnica clase B, a cuyo propietario no conozco, siguiera funcionando en su ciudad para
evitar que los vehículos agrícolas, como tractores y colosos, de los agricultores de las comunas de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Negrete, Mulchén , Quilaco y Santa Bárbara , deban ser desplazados a la planta central de revisión
técnica en Los Ángeles, lo cual les generaría muchos inconvenientes. ¿Ustedes se pueden
imaginar el problema que ocasionaría un coloso remolcado por un tractor, a lo largo de varios
kilómetros por la carretera, hasta llegar a destino?
Nos interesa que en las comunas mencionadas, en particular en Mulchén, siga habiendo plantas
de revisión técnica clase B que atiendan a todos los vehículos agrícolas que circulan por esa zona
y que no salen de la comuna, porque con ellos se trabaja en forma permanente durante la época
de siembra y cosecha.
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Transportes y al subsecretario de dicha cartera
para que analicen, con criterio de terreno y no de oficina centralizada de Santiago, las ventajas y
desventajas de terminar con esa planta de revisión técnica, lo que en este caso afectaría al mundo
rural, obligándolo a movilizar esas maquinarias por la carretera longitudinal 5 sur, con el
consiguiente riesgo para el resto de los vehículos que circulan a alta velocidad.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi  y de los diputados señores Fernando Meza  , José Miguel Ortiz  , Gastón Von
Mühlenbrock , Iván Norambuena , Ramón Pérez , Eugenio Bauer y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
NECESIDADES HOSPITALARIAS, ACCESO NUEVO AL PUERTO DE SAN
ANTONIO Y MAYOR SEGURIDAD EN AUTOPISTA DEL SOL. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Carlos Hidalgo .
El señor HIDALGO.-
Señor Presidente, el domingo pasado, un conocido empresario de las comunicaciones de San
Antonio, don Pedro Betancourt , y su mujer, doña Nancy Herraz , se dirigían en vehículo a Viña del
Mar por la Autopista del Sol. Alrededor de las 20.15 horas, en el kilómetro 3, éste fue apedreado y
resultó gravemente herida su esposa. El hecho, difundido por la televisión y los diarios, causando
conmoción pública tanto a nivel local como nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No es la primera vez que ocurre un accidente en esa ruta. Ha habido cuatro o cinco casos
similares. Como en ese sector no existe pasarela, la piedra debió ser arrojada desde el camino.
Sin apartarme del tema, hace un par de semanas -como en varias oportunidades en este
hemiciclo-, solicité al Gobierno que defina, de una vez por todas, cuándo se habilitará el nuevo
acceso al puerto de San Antonio, que permitirá que el tránsito de vehículos sea expedito y mucho
más seguro, porque en esa vía han ocurrido accidentes graves.
Pero, lo más grave es lo siguiente: A la señora Nancy había que hacerle un escáner urgente debido
a la gravedad de sus lesiones, pero el hospital de San Antonio, donde fue atendida, no cuenta con
ese equipo. Sin embargo, recién, casi veinticuatro horas después, a las 18.00 horas del lunes, el
doctor señor Díaz , quien la atendió, dio el pase para que se le hiciera dicho examen en la Caja de
Compensación La Araucana, con la cual el hospital tiene convenio.
Estamos hablando del primer puerto de Chile, que aporta 720 millones de dólares a las arcas
fiscales. La Empresa Portuaria de San Antonio gana entre cuatro mil y cinco mil millones de pesos
y el hospital -reitero- no tiene ese equipo. De alguna forma, se denuncia falta de aplicación en la
atención médica, porque, de acuerdo con lo manifestado por el propio director del hospital, la
señora Nancy va a necesitar cirugía reparadora en su cara. Es un deber denunciar estos hechos
lamentables. Es deber del Gobierno porque le corresponde hacer el nuevo acceso portuario. Acabo
de dar las cifras de lo que aporta el puerto de San Antonio al fisco y no le queda absolutamente
nada. Se dirá que allí los camiones cargan bencina, pero la mitad del precio de esa bencina
corresponde a impuesto; es decir, vuelve a las arcas fiscales.
Con respecto al hospital, a pesar de sus carencias, si hay un convenio y un coordinador de salud -
que dicho sea de paso, es candidato a concejal-, él debería preocuparse de estas cosas. ¿Vamos a
esperar a que ocurra una muerte? ¿Estaríamos buscando nuevamente a los responsables? San
Antonio se merece mucho más.
Carabineros y la Policía de Investigaciones deben encontrar a los culpables que ocasionaron este
accidente y la empresa concesionaria de la Autopista del Sol debe preocuparse más de mantener
la seguridad para toda la gente de San Antonio y aquella que lo visita.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Hacienda, quien tiene que ver con los recursos para
construir el nuevo acceso al puerto de San Antonio ; al ministro del Interior, por el tema de la
seguridad; al ministro de Salud, para que tome nota de lo que aconteció en el referido hospital, y a
la Gobernación de San Antonio.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Iván
Norambuena , Gastón Von Mühlenbrock  , Ramón Pérez , Eugenio Bauer , Francisco Bayo , Camilo
Escalona , José Pérez  , Eugenio Tuma  , Fernando Meza  , Jaime Quintana  , Pedro Araya  y del que
habla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
UTILIZACIÓN ELECTORAL DEL BONO AGRÍCOLA FAMILIAR. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el señor Ramón Barros .
El señor BARROS.-
Señor Presidente, quiero comentar lo que fue la entrega del bono agrícola familiar del Instituto de
Desarrollo Agrícola, Indap , durante la semana pasada, en las provincias de Colchagua y Cardenal
Caro.
Dicho bono, que fue solicitado por muchos señores diputados, es un beneficio aprobado en el
presupuesto de la nación que busca paliar de alguna manera las enormes dificultades que tienen
muchos pequeños agricultores.
En la Comisión de Agricultura se advirtió al director nacional del Indap de que sería muy mal visto
que estos bonos, que van en ayuda del pequeño agricultor, fueran utilizados con fines electorales
en medio de la campaña municipal. Se nos aseguró, y así figura en las actas, que serían
entregados durante los meses de abril y mayo del presente año.
No obstante, la semana pasada hemos presenciado actos políticos inaceptables en los cuales se
ha presionado a personas y se ha hecho uso político de los pequeños agricultores, lo que, a mi
entender, es inaceptable.
Se llegó al ridículo que en las comunas cuyos alcaldes pertenecen a la Alianza por Chile no hubo
actos de entrega de estos bonos. Pero en el caso particular de la comuna de Litueche, los cheques
fueron entregados en el domicilio de los distintos beneficiados, por el funcionario del Indap, actual
concejal de la comuna, y candidato a alcalde de la misma.
Creo que hemos llegado a un punto en el que casi no tenemos herramientas para denunciar el uso
electoral que hace el Indap de estos instrumentos. Estamos contentos de que muchas familias
sean beneficiadas con ese bono, pero no se puede utilizar políticamente y en forma tan asquerosa,
a mi entender, porque la Concertación ha perdido el pudor para ocupar los instrumentos del
Estado, financiados con los impuestos que pagamos todos los chilenos, para tratar de beneficiar e
impulsar las candidaturas de sus partidarios en las distintas comunas de las provincias de
Colchagua y Cardenal Caro. En consecuencia, solicito oficiar al Indap para que nos envíe el listado
de las personas beneficiadas con el bono agrícola familiar en las comunes de Litueche y Chépica,
por cuanto, según parece, muchas de ellas no tienen nada que ver con la agricultura, por lo cual
es presumible que esos fondos se están utilizado para articular campañas con miras a la próxima
elección municipal. De ser esto cierto, sería lamentable, por cuanto muchos pequeños agricultores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no recibirían esta ayuda real, en circunstancias de que la necesitan, pues se encuentran muy
endeudados. No obstante los 1.300 millones de pesos aprobados para las regiones Cuarta, Quinta
y Sexta se estarían utilizando electoralmente, a pesar de lo que el director nacional del Indap
aseveró ante la Comisión de Agricultura de esta Corporación, por lo cual pido que, junto con
enviarnos la lista de beneficiarios del bono, nos aclare además por qué se dice una cosa en la
Comisión y en terreno se actúa desconociendo lo dicho.
Cuando nos lleguen la lista de beneficiarios quedará acreditado que muchos agricultores no fueron
objeto del beneficio y que muchas personas que no tienen nada que ver con la agricultura, que sí
lo recibieron, con miras a conseguir su voto en la próxima elección municipal.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señora María
Angélica Cristi  y Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Bauer , Pérez, don Ramón  ; Von
Mühlenbrock y Araya .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
POSTERGACIÓN DE REMATES DE PROPIEDADES EN LA COMUNA DE
MAULLÍN. Oficios.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a los señores ministros del Interior y de
Hacienda a fin de que se coordinen y adopten las medidas pertinentes para postergar, en lo
posible, los remates de propiedades en la comuna de Maullín, donde el abigeato es muy frecuente.
Hay personas cuyo predio será rematado, en circunstancias de que les acaban de robar el ganado
con cuya venta pensaban pagar las contribuciones.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María
Angélica Cristi  y de los diputados señores Roberto Delmastro  , Francisco Bayo  , Carlos Hidalgo  ,
Iván Norambuena , Gastón Von Mühlenbrock , Juan Masferrer y Eugenio Bauer .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE EL PROGRAMA “PUENTE” EN COMUNAS DE LA
DÉCIMA REGIÓN. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor
Carlos Kuschel .
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido que se oficie al contralor general de la República a fin de
que informe acerca de los respaldos documentales que tiene la aplicación del programa “Puente”
en las diversas comunas de las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena , y si se ha cumplido con
cada una de las etapas de la licitación.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada señora María Angélica
Cristi  y de los diputados señores Roberto Delmastro , Francisco Bayo , Carlos Hidalgo , Iván
Norambuena, Gastón Von Mühlenbrock, Juan Masferrer y Eugenio Bauer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE COSTO DE OPERATIVO CÍVICO DEL GOBIERNO EN
PEÑALOLÉN. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi .
La señora CRISTI (doña María Angélica).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, mi intervención dice relación con lo que estamos viviendo en materia de
propaganda y publicidad electoral.
Al respecto, el artículo 30 de la ley sobre votaciones populares y escrutinios señala: “Se entenderá
por propaganda electoral la dirigida a inducir a los electores a emitir su voto por candidatos
determinados o a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a plebiscito. Dicha propaganda
sólo podrá efectuarse en las oportunidades y en la forma prescrita en esta ley.”
El problema radica en que dicho cuerpo legal no deja claro qué se entiende por “inducir a los
electores a emitir su voto”.
Desde hace dos meses, se han instalado en la comuna Peñalolén grandes afiches en los aparece
una fotografía del candidato a alcalde de la Concertación, Claudio Orrego , junto a una leyenda
que dice: “Orrego, pasión por Peñalolén”. ¿Constituye eso una forma de inducción a votar por él?
En mi opinión, cualquier propaganda que se instale en la vía pública en la que aparezca la
fotografía de una persona que se sabe que es o será candidato, aunque no contenga ningún
mensaje, constituye una inducción a votar por él.
Esa falta de claridad produce mucho de los desórdenes que aquí se han mencionado.
Por otra parte, un alcalde tiene derecho a informar a la ciudadanía respecto de cuál ha sido su
gestión, pero para ello no necesita poner afiches con su foto en la calle, porque también sería un
intento por tratar de inducir al electorado a que vote por él.
Situaciones como las descritas han generado muchos problemas. Carabineros ha actuado ante
ellas y colocado los antecedentes a disposición de los jueces de policía local, quienes pueden
concluir que no se puede hablar de inducción a votar mientras no se llame sufragar por un
candidato.
Es algo que tendremos que corregir en forma definitiva, porque se presta para confusiones y
abusos de todo tipo, además, de que se terminaría con estas campañas millonarias anticipadas
que se hacen a partir de la indefinición del concepto señalado, lo que afecta a los demás
candidatos. Por ejemplo, en la comuna de Peñalolén hay más de veinte gigantografías, con
luminarias, ubicadas dentro de propiedades privadas, lo que permite que esos candidatos inicien
su campaña con seis meses de anticipación, lo que contraviene el espíritu de la ley.
Varias diputadas propusimos modificar la ley para controlar la propaganda electoral y evitar el
derroche, lo que también pretendía la ley sobre gasto electoral, así como la eliminación de avisos
y letreros molestos, peligrosos, etcétera; desgraciadamente, no se concretó, a pesar de que
habíamos obtenido bastante consenso.
Repito: tenemos que determinar con urgencia qué es “inducir” y desde cuándo se puede empezar
cualquier tipo de propaganda electoral, ya sea que induzca o no induzca, porque hoy no está clara
esa materia, lo que provoca desorden en las ciudades y en el país.
También quiero mencionar que la semana pasada hubo un operativo del Gobierno en la comuna
de Peñalolén, el que, obviamente, se realizó para apoyar al candidato de la Concertación. Esto se
hizo con un despliegue enorme en tres cuadras de la avenida Grecia, estaban llenas de
propaganda del comodato Claudio Orrego .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las tres cuadras se instalaron pequeños quioscos y de carpas, en las que se daba orientación
de todo tipo a los vecinos, en materia previsional, de salud, de adulto mayor, de menores, de
violencia intrafamiliar, de familia, etcétera. Todo esto se realizó frente a la sede del candidato
Claudio Orrego , en un abierto apoyo a su candidatura. Un gran escenario lucía el típico logo del
Gobierno de Chile, esa bandera ridícula de rombos que inventaron.
Cabe agregar que los permisos para realizar el acto no fueron solicitados ni a la municipalidad ni a
Carabineros del sector, sino que al intendente y a la Dirección General de Carabineros de Chile.
Por lo expuesto, pido oficiar el ministro del Interior para que indique cuánto costó el operativo que
se realizó en la comuna de Peñalolén -probablemente dirán que fue un operativo típico del
Gobierno, pero creo que fue más grande que cualquiera que he visto en la prensa-, por qué no se
pidió autorización a la municipalidad para usar el espacio público, por qué no se avisó a
Carabineros de la comuna y por qué el Gobierno se da el lujo de hacer un operativo cívico para
privilegiar a un candidato de la Concertación.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Gastón Von
Muhlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 7 de septiembre de 2004.
MEDIDAS Y RECURSOS PARA COMBATIR LA DELINCUENCIA. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada señora Rosa González .
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).-
Señor Presidente, por razones de todos conocidas, hace mucho tiempo que no intervenía en la
Sala. Pero hoy lo hago porque vi a una mujer chilena, por televisión, que a las 7.30 horas clavaba
en un árbol una hoja de papel que contenía las instrucciones a sus vecinos sobre las precauciones
que debían tomar antes de salir de sus casas, para no ser asaltados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 39
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con fecha 5 de agosto de 2003 se aprobó el proyecto de acuerdo Nº 247, y el 29 de julio de 2003
el proyecto de acuerdo Nº 292, los que fueron entregados personalmente al ministro Huenchumilla
.
En julio, el ministro Insulza se comprometió en la Cámara a darles curso en una semana, pues
específicamente van contra la delincuencia.
Estaban firmados por parlamentarios de todas las bancadas. Solicitábamos algo muy simple: que
se publicaran las fotografías de los 50 delincuentes más buscados, de forma que el Gobierno
recibiera de parte de la gente alguna conformación que ayudara a capturarlos.
También pedíamos que a los delincuentes reincidentes no se les cubriera la cara, mientras se
muestra llorando a la gente que ha sido atacada. Hoy estos proyectos todavía duermen el sueño
de los justos.
Con todo lo que se ha hecho en la materia, no es posible que una mujer deba salir a la calle, bajo
la lluvia, a dar instrucciones a sus vecinos de cómo defenderse. Por eso, con mucho respeto, pido
al ministro Insulza que cumpla lo que prometió, aunque ya estamos en septiembre.
Solicito que se le envíe oficio a fin de que dé una respuesta definitiva y categórica a los proyectos
aprobados en la Sala, Nºs. 247, 255 y 292, que tome las medidas del caso y que se otorguen los
recursos para frenar la delincuencia, que se escapó de las manos del Gobierno.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alejandro
García-Huidobro , Eugenio Bauer y Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 31 de agosto de 2004.
AYUDA A DAMNIFICADOS POR ALUVIÓN EN LA COMUNA DE FUTRONO.
Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock .
El señor VON MUHLONBROCK.-
Señor Presidente, estamos viviendo momentos muy delicados y un drama muy grande en nuestra
comuna de Futrono, provincia de Valdivia, debido al aluvión que afectó a la ruta Interlagos que
une Futrono, Llifén y algunas localidades como Cerrillos, Caunahue y Carrán . Esta última
pertenece a Lago Ranco.
Desde este hemiciclo quiero expresar a todas las personas afectadas mi especial solidaridad y
deseo de solucionar a la brevedad el drama que están viviendo.
Por esto, solicito oficiar al ministro de Vivienda y Urbanismo a fin de que disponga una rápida
ayuda a las personas damnificadas y afectadas por este aluvión y así paliar sus consecuencias; al
ministro del Interior para que envíe ayuda a través de la Onemi, pero que ésta sea completa para
que la gente no quede indefensa; al ministro de Salud para que se otorgue atención especial en
los diferentes hospitales de la región a los afectados, por cuanto todos sabemos lo precario que
son nuestros consultorios; al ministro de Obras Públicas para que se entregue, a la brevedad,
recursos suficientes para reparar las obras viales destruidas y que en general haya una mayor
preocupación de la Dirección de Vialidad, de los ingenieros y demás funcionarios, para solucionar
definitivamente las carencias en obras públicas, por beneficiar, entre otras cosas, al turismo, del
cual vive gran parte de las comunas de Futrono y de Lago Ranco, en especial en verano.
Por otra parte, como se han postergado las inversiones en la ruta Interlagos, en el sector que va
desde el Lago Ranco hacia Llifén , por el lado oriente, por ningún motivo aceptaremos que esos
recursos sean destinados a estas situaciones de emergencia, porque fueron comprometidos por el
mismo subsecretario Latorre en su oportunidad. Ya anteriormente dineros para este objeto fueron
reasignados de la noche a la mañana a otros proyectos que desconozco, lo que postergó las obras
de la ruta Interlagos, que es de vital importancia para nuestra comuna de Futrono.
Por último, solicito enviar copia íntegra de mi intervención a los alcaldes y a todos los concejales
de las comunas de Futrono y de Lago Ranco, como también al intendente regional y al gobernador
de Valdivia, para que se concrete esta obra que necesitamos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 39
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán, con carácter de urgente, porque la situación lo justifica plenamente, los oficios en la
forma solicitada por su señoría, con copia del texto de su intervención a las autoridades
mencionadas, con la adhesión de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Eliana Caraball , y
de los diputados Pedro Araya y de quien les habla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 39
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 351. Fecha: martes 8 de junio de 2004.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
La señora CARABALL, doña Eliana (Presidenta accidental).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión investigadora relativa a la tala ilegal del alerce a los
diputados señores Claudio Alvarado, Carlos Recondo, Javier Hernández, Gastón Von Mühlenbrock ,
Gabriel Ascencio, Rodolfo Seguel; la diputada señora María Eugenia Mella, y los diputados señores
Guido Girardi, Leopoldo Sánchez, Carlos Ignacio Kuschel, Roberto Delmastro, Fidel Espinoza y José
Pérez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA EXTRAORDINARIA NÚMERO 352
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49740/1/1482_352.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Extraordinaria número 352
Del 01 de octubre de 2004 al 20 de mayo de 2005
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  37 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  38 .................................................................................................................... 
Incidentes  51 .................................................................................................................................. 
Adhesión  51 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  93 ..................................................................................................... 
Comisiones y grupos  100 .............................................................................................................. 
Integración  100 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate, iniciado ayer, sobre las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.
Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra quince señores diputados, quienes
tendrán derecho a hacerlo durante dos períodos de cinco minutos.
El señor LEAL ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor  Presidente  ,  estamos  en  tercer  trámite  constitucional  de  este  proyecto  de  ley
tremendamente importante para las regiones, particularmente para la región de Los Lagos de la
cual me siento orgulloso de representar.
Si bien se ha ido depurando el trámite de este proyecto, existe un contrasentido en el artículo 16,
respecto del cual el Senado limita a veinticuatro el número de casinos en el país. Como lo
discutimos en los trámites anteriores de esta iniciativa, podría haber una suerte de externalidades
negativas si hubiese un permiso amplio, libre, para el otorgamiento de permisos de casinos en el
país, pero tampoco es bueno el límite que se establece.
Pienso que el proyecto debe enviarse a comisión mixta para perfeccionar el artículo 16, en el
sentido de que hay regiones a las cuales, por su potencial turístico, desarrollo y crecimiento en
áreas bastante importantes, como la hotelería y la red de infraestructura, no debería imponérseles
la restricción de sólo dos casinos.
Soy de la opinión de que si bien podemos fijar un techo de veinticinco, o la cifra que se estime en
la comisión mixta, la mejor forma de asignar los casinos, dentro de ese límite, es a través del
mercado y, en ese sentido, los distintos proyectos de instalación de casinos, a los cuales debiera
exigírseles requisitos bastante rigurosos en relación con las inversiones por desarrollar en
determinadas regiones, deben competir. El sistema de cuoteo por regiones va en dirección
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contraria a las mejores iniciativas, a los mejores desarrollos inmobiliarios, anexados al incremento
del potencial turístico en las regiones.
Por eso, votaré en forma negativa la modificación al artículo 16, de manera que -reitero- dicha
norma vaya a comisión mixta, donde podrá ser reestudiada y modificada. Al final, va a salir un
cuerpo legal mucho más contundente y sólido.
Es bueno también romper un poco con el centralismo que existe en el país, específicamente en
relación con la Región Metropolitana. Son buenos los progresos alcanzados, pero no tengamos un
centralismo planificado, en cuanto a exigir o imponer ciertas cuotas. Hay regiones y comunas que
han avanzado mucho respecto de su potencial de desarrollo turístico y, hoy, dada la apertura del
comercio  exterior,  están  buscando  nuevas  alternativas,  entre  ellas  el  agroturismo  y,
derechamente, el turismo. Por eso, tenemos que potenciarlas para que, donde haya mayor
demanda y existan las condiciones turísticas de belleza y de infraestructura, puedan llegar los
mejores proyectos y no se establezca un límite asignado por cuotas.
Señor Presidente , el diputado señor Hernández me está pidiendo una interrupción. Si me queda
tiempo, y con su venia, se la concedería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2004.
REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate, iniciado ayer, sobre las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.
Se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra quince señores diputados, quienes
tendrán derecho a hacerlo durante dos períodos de cinco minutos.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Recupera el uso de la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , también me gustaría respaldar lo que expresó ayer en la Sala el Presidente de
la Cámara de Diputados, señor Pablo Lorenzini , en el sentido de reestudiar bien la composición
del Consejo Resolutivo, que otorgará los permisos de operación de casinos de juego.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos dar pasos importantes en dirección a la descentralización, y estos no se dan con una ley,
sino con miles de acciones, miles de proposiciones y miles de cuerpos legales que apunten a ese
fin. Y uno de los pasos más importantes es el que dice relación con la composición del Consejo
Resolutivo con que trabajará la Superintendencia de Casinos de Juego.
Por último, creo que lo medular es que se fije un techo y que en ese rango compitan los mejores
proyectos. Si algunas regiones pueden tener dos o tres casinos de juego, que los tengan, si es que
ello implica nuevos proyectos inmobiliarios y generación de más empleo. Lo verdaderamente
importante es que el mercado asigne la posibilidad a los mejores proyectos y no fijar cuotas en
forma preestablecida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 9. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 19 de octubre de 2004.
FACULTADES A UNIVERSIDADES ESTATALES EN MATERIAS FINANCIERAS.
Primer trámite constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece facultades en
materias financieras para las universidades estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Iván Paredes .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 3502-04, sesión 76ª, en 20 de abril de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
1.
Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nºs 20 y 21, respectivamente.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Gastón Von Mühlenbrock , diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley que establece
facultades en materias financieras para las universidades estatales.
A la discusión del proyecto asistieron la señora Pilar Armanet , jefa de la División de Educación
Superior del Ministerio de Educación; los señores Rodrigo González , jefe de la División Jurídica del
Ministerio de Educación, y José Espinoza , jefe del Departamento de Educación de la Dirección de
Presupuestos, y la señora Loreto Mardones , asesora jurídica de la División de Educación Superior
del Ministerio de Educación.
Además, concurrieron especialmente invitados los señores Gustavo Sciolla , Contralor General de
la República; Ubaldo Zúñiga , presidente del Consorcio de Universidades Estatales; Luis Riveros ,
rector de la Universidad de Chile; Gastón Astorquiza , jefe de la División Jurídica; Hernán Llanos ,
jefe de la División de Auditoría, y Pedro Ortiz , jefe de la División de Contabilidad, todos de la
Contraloría General de la República; la señora María de los Ángeles Santander y el señor Sebastián
Soto , en representación del Instituto Libertad y Desarrollo, y la señora Marcela Letelier , directora
ejecutiva del Consorcio de Universidades Estatales.
Los  propósitos  de  la  iniciativa  consisten,  básicamente,  en  flexibilizar  la  gestión  de  las
universidades estatales, adecuar las herramientas de control de la gestión económicafinanciera y
otorgarles facultades para contratar empréstitos de largo plazo a fin de reestructurar sus pasivos
financieros.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 19 de abril de 2004, señala
que el proyecto no representa un mayor gasto fiscal durante 2004 y los años siguientes.
La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión
de Hacienda tomara conocimiento de la totalidad del articulado aprobado por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
El artículo 1º establece que las universidades estatales podrán realizar todos los actos y contratos
que contribuyan al cumplimiento de sus funciones, de conformidad con sus estatutos. Su
fiscalización corresponderá a la Contraloría General de la República, de acuerdo con su ley
orgánica.
Su inciso segundo señala que, sin perjuicio de lo anterior, los actos que dicten y los contratos que
celebren tales instituciones estarán exentos del trámite de toma de razón, pero deberán
registrarse en dicho organismo los que se refieran a contratación de empréstitos y aprobación del
presupuesto y de sus modificaciones o de los balances, lo que no condicionará su ejecución
inmediata.
El inciso tercero dispone que, para los efectos de un proyecto de ley, la mención a las
universidades estatales incluye a la Universidad de Chile y a la Universidad de Santiago de Chile.
El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el artículo 1º, por el siguiente:
“Artículo 1º.- Las universidades estatales serán fiscalizadas por la Contraloría General de la
República, de acuerdo con su ley orgánica.
Con todo, sólo estarán afectas al trámite de toma de razón las materias que a continuación se
señalan:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Aprobación del presupuesto y de sus modificaciones;
b)Enajenaciones de bienes raíces;
c)Reglamentos de carreras funcionarias y sus modificaciones;
d)Medidas que impliquen la supresión de empleo o la eliminación o destitución de algún miembro
de la institución, y
e)Otras materias esenciales que señale el respectivo estatuto.
Las materias no comprendidas en el inciso anterior quedarán exentas del trámite de toma de
razón, sin perjuicio del cumplimiento de otras medidas de control posterior que disponga el
contralor general de la República en el ejercicio de sus atribuciones, con el objeto de asegurar la
legalidad de los actos de las universidades estatales y hacer efectiva las responsabilidades que
procedan.”
La señora Pilar Armanet expresó que la indicación precedente tiene por objeto reponer el texto
original de la denominada “ley marco”, disponiendo que las universidades estatales serán
fiscalizadas por la Contraloría General de la República, de acuerdo con su ley orgánica, y que sólo
estarán afectas al trámite de toma de razón las materias que allí se indican, entre otras, la
aprobación del presupuesto y de sus modificaciones, medidas que impliquen la supresión de
empleo o la eliminación o destitución de algún miembro de la institución, y otras materias
esenciales que señale el respectivo estatuto. Afirmó que, por lo tanto, las materias no
comprendidas en la enumeración, quedarán exentas del trámite de toma de razón.
Planteó que, dada su experiencia en el área, ha podido apreciar que los actos de fiscalización de
mayor eficacia son los realizados expost, puesto que los controles exante, generalmente, son más
bien formales y no logran detectar irregularidades.
La indicación precedente fue aprobada por 4 votos a favor y 3 abstenciones.
El artículo 2º autoriza a las universidades estatales, por el plazo de dos años, a contar de la fecha
de entrada en vigencia de la presente ley, para contratar uno o más empréstitos u otras
obligaciones financieras, con el objeto de reestructurar sus pasivos financieros existentes al 31 de
diciembre de 2003.
En el inciso segundo se contempla que el servicio de la deuda derivada de los empréstitos que se
autorizan contraer por el proyecto deberá hacerse con cargo al patrimonio de la universidad
respectiva y no podrá exceder del plazo de 20 años.
En el inciso tercero se determina que esta autorización no comprometerá en forma directa o
indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Fisco.
En el inciso cuarto se dispone que las universidades deberán llamar a propuesta pública para
seleccionar la o las entidades financieras que les concederán el o los empréstitos.
Este artículo fue aprobado por 5 votos a favor y una abstención.
El artículo 3º establece que, a contar del 1º de enero de 2005, las universidades estatales deberán
publicar sus balances generales y demás estados financieros debidamente auditados. La forma,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenido y oportunidad de publicación de los estados financieros serán idénticos a los que se
exijan a las sociedades anónimas abiertas.
Este artículo fue aprobado por unanimidad.
El artículo 4º contempla que sólo por ley podrá autorizarse la transferencia de recursos del fisco a
las universidades estatales.
Este artículo fue aprobado por unanimidad.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2004.
REGULACIÓN DE LOS CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Veto.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Corresponde conocer los informes verbales de las comisiones de Gobierno Interior y de
Hacienda sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al proyecto de
ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego.
En nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.
Antecedentes:
-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y Hacienda, recaídas en las observaciones de
S.E. el Presidente de la República , boletín Nº 2361-23. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14,
de esta sesión.
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Para hablar en nombre de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar del veto aditivo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto el artículo 60, nuevo, que señala: “Los recursos que se recauden por aplicación del
impuesto establecido en el artículo anterior se distribuirán de la siguiente forma:
a) Un 50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que
se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, para ser aplicado por la autoridad comunal al
financiamiento de obras de desarrollo.
b) Un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región en que
se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, de conformidad a lo establecido en la letra f)
del artículo 69 de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de desarrollo.
El Servicio de Tesorerías recaudará el referido impuesto y pondrá a disposición de los respectivos
gobiernos  regionales  y  municipalidades  los  recursos  correspondientes,  dentro  del  mes
subsiguiente  al  de  su  recaudación.”.
Este artículo fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2004.
RETENCIÓN DE DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS A DEUDORES DEL CRÉDITO
SOLIDARIO DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto calificado con suma urgencia,
que establece facultades para la Tesorería General de la República y modifica la ley Nº 19.848,
sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor
Germán Becker, y de la de Hacienda, el señor Alberto Cardemil, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3712-04, sesión 12ª, en 2 de noviembre de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 17ª, en 10 de noviembre de
2004. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LORENZINI ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock , quien rendirá el informe de la
Comisión de Hacienda en reemplazo del diputado señor Alberto Cardemil .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite
constitucional, el proyecto que establece facultades para la Tesorería General de la República y
modifica la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas a los fondos de crédito solidario.
Constancias previas.
1. Origen y urgencia.
La iniciativa, que tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia el
Presidente de la República , fue calificada de “suma urgencia” para su tramitación legislativa.
2. Disposiciones o indicaciones rechazadas.
Ninguna.
3. Disposiciones que fueron aprobadas por unanimidad.
Los artículos 1º y 2º.
Durante la discusión y estudio del proyecto asistieron a la Comisión el señor Sergio Bitar , ministro
de Educación ; la señora Pilar Armanet , jefa de la División de Educación Superior de dicha
secretaría de Estado; el señor Rodrigo González , jefe del departamento jurídico de esa Cartera y
el asesor de la Dirección de Presupuestos, señor José Espinoza .
El propósito de la iniciativa consiste en mejorar los mecanismos de cobranza del crédito solidario
universitario regulado por la ley Nº 19.287 y sus modificaciones, extendiendo los mecanismos que
introdujo la ley Nº 19.848, sobre reprogramación de deudas de créditos solidarios, al conjunto del
sistema. En efecto, se faculta a la Tesorería General de la República para retener de la devolución
anual de impuestos a la renta que correspondiere a los respectivos deudores, los montos de dicho
crédito que se encontraren morosos y regula la forma en que la Tesorería deberá recaudar los
dineros recaudados a las entidades acreedoras. Por otra parte, se faculta al Servicio de Impuestos
Internos para proporcionar a los administradores del fondo de crédito solidario los antecedentes
relativos a los ingresos declarados anualmente por los deudores del crédito, a fin de contrastarlos
con la información proporcionada por los propios deudores.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de octubre de
2004, señala que el proyecto no representa mayor gasto fiscal, tanto en el presente año como en
el futuro.
En el debate de la Comisión la señora Pilar Armanet justificó la iniciativa en la medida en que los
mecanismos de cobranza de los créditos que contempla ley Nº 19.287 han demostrado ser
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insuficientes.
Hizo presente que del total de deudores de crédito solidario que no concurrieron al proceso de
reprogramación de dichas deudas, 20.895 obtuvieron devolución de impuestos a la renta en el año
2004.
De ahí, entonces, que se faculte a la Tesorería General de la República para retener de la
devolución anual de impuesto a la renta el monto de los créditos morosos, lo que, se calcula,
habría permitido recuperar una suma aproximada a los $ 4.057.770 miles de existir tal mecanismo
durante este año.
Otro de los aspectos vulnerables del actual sistema, sostuvo la señora Armanet , es la posibilidad
de que el deudor haga una subdeclaración de sus rentas, reduciendo por esta vía la cuota de pago
futura contingente al ingreso -nadie paga más del 5 por ciento de su renta anual-, razón por la que
la información que proporcione el Servicio de Impuestos Internos a los Administradores del Fondo
de Crédito Solidario permitirá contrastarla con la proporcionada por los propios deudores.
La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso que esta Comisión tomara
conocimiento de todo el proyecto aprobado por ella.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que:
El artículo 1º del proyecto faculta a la Tesorería General de la República para retener de la
devolución anual de impuestos a la renta que correspondiere a los deudores del crédito solidario
universitario regulado por la ley Nº 19.287 y sus modificaciones, los montos de dicho crédito que
se encontraren impagos según lo informado por la entidad acreedora, en la forma que establezca
el reglamento, e imputar dicho monto al pago de la mencionado deuda.
El inciso segundo dispone que la Tesorería General de la República deberá enterar los dineros
retenidos por este concepto al administrador del Fondo Solidario de Crédito Universitario
respectivo, en el plazo de treinta días contados desde la fecha en que debiera haberse verificado
la devolución, a menos que el deudor acredite que ha solucionado el monto vencido y no pagado
por  concepto  de  crédito  universitario,  mediante  certificado  otorgado  por  el  respectivo
administrador.
El inciso tercero señala que si el monto de la devolución de impuesto fuere inferior a la cantidad
adeudada, subsistirá la obligación del deudor por el saldo insoluto.
El artículo 2º introduce las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.848, que establece nuevas
normas para la reprogramación de deudas provenientes del Crédito Solidario de la Educación
Superior:
1. Modifícase el inciso primero del artículo 12, sustituyendo la frase “lo dispuesto en el artículo 35”
por la oración “el deber de secreto o reserva de los antecedentes tributarios, contenido en el
artículo 35”.
2. Incorpórase al artículo 12 el siguiente inciso final:
“Son considerados deudores de los créditos solidarios todos aquellos que resulten de la aplicación
de las leyes Nº 18.591, Nº 19.287 y Nº 19.848”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puestos en votación los artículos 1º y 2º, fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de
Hacienda.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: lunes 15 de noviembre de 2004.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2005. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hemos presentado dos indicaciones.
La primera es la Nº 24, que tiene relación con los Cuerpos de Bomberos de Chile, partida 08, del
Ministerio de Hacienda, capítulo 08, programa 01, para introducir una nueva glosa 12 en el
subtítulo 24, ítem 01 170 de la Superintendencia de Valores y Seguros del siguiente tenor: “Glosa
12: El Gobierno evaluará la posibilidad de asignar un puntaje especial en los subsidios a la
vivienda para los voluntarios del Cuerpo de Bomberos que no tengan casa propia.”.
Tenemos una deuda social con los miles de voluntarios de los Cuerpos de Bomberos, quienes
realizan una labor tan noble que nos enorgullece como país.
Debemos incentivar a estos voluntarios con algunos estímulos. Así como las instituciones de las
Fuerzas  Armadas  tienen  mejores  remuneraciones  y  celebran  convenios  en  favor  de  sus
integrantes, en este caso es de justicia y equidad estimular a los miles de voluntarios que, a lo
largo del país, dedican muchas horas de su tiempo a servir al prójimo. Ellos no solamente
arriesgan sus vidas, sino que también desarrollan muchas otras actividades.
Esperamos que esta indicación sea acogida por el Gobierno, en el sentido de asignar un cierto
incentivo en la postulación de aquellos voluntarios de escasos recursos que en estos momentos no
tienen casa propia.
La segunda indicación, la Nº 30 está relacionada con la investigación e innovación tecnológica y
más que nada se refiere a una información.
Está referida a la partida 13, capítulo 01, Programa 02, glosa 01, para agregar después del
segundo punto aparte la siguiente oración “e informado a las comisiones de Agricultura y
Hacienda del Senado y la Cámara de Diputados.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se fundamenta en que es necesario tener conocimiento del endeudamiento que podría contratar
el Instituto de Investigación Agropecuaria para el cumplimiento de sus fines, ya que si el
presupuesto normal asignado no es suficiente, será necesario que las comisiones técnicas del
Congreso Nacional tengan conocimiento del o los préstamos que solicite ese organismo y que sea
avalado por el Ministerio de Hacienda, a fin de determinar y evaluar la conveniencia de ello y
realizar un seguimiento adecuado de lo útil y necesario que se tuvo en vista para endeudar a
dicho servicio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 19. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: lunes 15 de noviembre de 2004.
LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2005. Primer trámite
constitucional.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley de Presupuestos del sector público para el año
2005.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3691-05, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta
sesión.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el director de
Presupuestos, Mario Marcel.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por diez minutos, el diputado señor Gaston Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , estamos ante una discusión muy importante sobre el presupuesto para el 2005,
y, antes de entrar en detalles o particularidades respecto de determinadas partidas, quiero
recalcar  mi  preocupación  por  la  transparencia  de  programas  que  debieran  tener  mayor
focalización desde el punto de vista de la Dirección de Presupuestos, en cuanto a su ejecución en
determinadas localidades. Especialmente, me preocupa el Programa Orígenes que se enmarca
dentro de las medidas que el Estado ha implementado para apoyar el desarrollo integral de las
comunidades indígenas. La evaluación, por paneles de expertos, ha demostrado que deberá
rediseñarse debido a una serie de irregularidades o faltas de coordinación y es importante que la
Dipres considere esa medida.
Ocurre lo mismo con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi. He sido gran
defensor del apoyo al mundo mapuche y, específicamente, de que el ciento por ciento de las
iniciativas que aprobamos a su favor llegue a sus comunidades, como asimismo que se evalúe la
eficacia y calidad de los programas.
Por eso, junto con el senador José García , hemos pedido un informe a la Contraloría General de la
República, sobre los programas Orígenes y de la Conadi, y en su momento solicitaré para ellos
votación separada.
Me inquieta lo que está pasando en nuestras regiones en relación con el empleo y -por su
intermedio, señor Presidente - le solicitamos al Ejecutivo , a través del ministro de Hacienda , que,
a la mayor brevedad, patrocine un proyecto para incrementar el agroturismo o el turismo en las
regiones. Ya se están buscando mecanismos. Al respecto, tuvimos un corto intercambio de ideas
con el director de Presupuestos , señor Mario Marcel , en cuanto al planteamiento del diputado
Carlos Recondo , en el sentido de aumentar los cobros de las tasas de embarque. Un presupuesto
de cuatro millones de dólares para publicitar nuestro país nos parece insuficiente. El sector
turismo se está potenciando como una de las fuentes de mayores ingresos en el país y es una
herramienta eficaz para poder generar una cadena de empleos en nuestras regiones.
Me preocupan también los cuarenta millones de dólares asignados a la agricultura: 15 millones de
dólares para el 2005 y 25 millones de dólares para el 2006. Quiero conocer, con absoluta claridad,
cuál va a ser la asignación real de estos recursos, ojalá, antes del término de la discusión del
presupuesto.
Por otra parte, me preocupa lo que está pasando con el Cuerpo de Bomberos de Chile, y, al
respecto, voy a pedir votación separada para tener absoluta seguridad de que el crecimiento de
los recursos contemplados van a la par con el de este presupuesto. Hemos hecho algunas
indicaciones y esperamos que el Poder Ejecutivo las patrocine.
En lo que se refiere a la descentralización y regionalización, existe un debate pendiente con el
señor ministro , y sigo insistiendo en que se aumenta la brecha entre las regiones y la Región
Metropolitana. Es tremendamente importante saber cuál es el costo alternativo de la emigración
del campo a la ciudad y de la ciudad a las grandes metrópolis, particularmente a Santiago. En la
medida que podamos saber sobre ese costo, qué significa que los sureños se vengan a vivir a
Santiago,  podríamos  tomar  una  serie  de  políticas  públicas  para  frenar  ese  deterioro  o
concentración que hoy está ahogando a la ciudad de Santiago, que ya cuenta con seis millones de
habitantes. Los problemas se agudizarán y provocarán costos mayores para solucionarlos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cuanto a la exposición del señor ministro -respecto de la cual estoy muy de acuerdo y felicito el
hecho de que nos hable de emprendimiento, de clusters minero, etcétera-, me gustaría ver una
materialización fuerte de los programas a través de este proyecto de ley de Presupuestos, que
apunta en la dirección correcta, con visión de futuro, -que aplaudo-, porque está vigente en
relación con lo que ocurre en un mundo globalizado. Quisiera que el señor ministro enfatizara con
más vigor, fuerza, en el presupuesto, todo eso, porque, hoy, la forma de poder sustentar nuevos
crecimientos o disminuir el desempleo en el país va por caminos de otro tipo de desarrollo, ya sea
de nuevos emprendimientos, de apoyo a cluster u otros similares. Ya no serán las grandes
empresas que absorban la mano de obra en el país, y, por lo tanto, hay que rediseñar y cambiar la
estrategia desde el punto de vista macroeconómico, la señal, que es muy importante.
Reitero, pido votación separada para el programa Orígenes, como asimismo en lo que dice
relación con la Conadi, la Superintendencia de Valores y Seguros, y la partida del Ministerio de
Economía sobre la transferencia que se sugiere para Sernatur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 30 de noviembre de 2004.
FACULTADES A LAS UNIVERSIDADES ESTATALES EN MATERIAS
FINANCIERAS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse respecto del proyecto de ley, originado en mensaje, que establece
facultades en materias financieras para las universidades estatales.
Diputados informantes de la Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de
Hacienda son los señores Paredes y Von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
Segundos informes de las Comisiones de Educación, y de la de Hacienda, boletín Nº 3502-04,
sesión 19ª, en 15 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10,
respectivamente.
El señor LEAL (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock , informante de la Comisión de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente, paso a informar el segundo informe de la Comisión de Hacienda recaído en el
proyecto de ley que establece facultades en materias financieras para las universidades estatales.
Constancias previas:
En este trámite, la totalidad de los artículos que aprobó la Comisión técnica, en su segundo
informe, fueron puestos en conocimiento de esta Comisión. No obstante, como los artículos 1º y 4º
se aprobaron en los mismos términos en que lo hizo esta Comisión, en su primer informe, el
estudio sólo se circunscribió a los artículos 2º, 3º y 5º.
La indicación de los diputados señores Alvarado , Álvarez , Cardemil , Dittborn y Von Muhlenbrock
al artículo 3, fue rechazada.
El artículo 2º se aprobó por mayoría de votos y los artículos 3º y 5º se aprobaron por unanimidad.
Durante el estudio en la Comisión fueron escuchados el señor Sergio Bitar , ministro de Educación;
la señora Pilar Armanet , jefa de la División de Educación Superior; los señores Rodrigo González ,
jefe del Departamento Jurídico de dicha Cartera, y José Espinoza , asesor de la Dirección de
Presupuestos.
El señor Sergio Bitar , ministro de Educación, resumió las principales modificaciones introducidas
al proyecto por la Comisión Técnica. En tal sentido, expresó que se agrega un artículo 5º, nuevo,
que dice relación con la atribución que se entrega a las universidades estatales para que paguen
indemnizaciones hasta por 11 meses con cargo a su presupuesto, permitiendo el retiro de los
funcionarios y académicos que tengan 65 años o más, en el caso de los hombres, y 60 años o más,
en el caso de las mujeres, lo cual responde a una solicitud formulada por las universidades
estatales desde hace bastante tiempo. Con esta norma, aseveró, se podrá contratar nuevo
personal académico, más joven y calificado, que permitirá reforzar la calidad de la investigación y
de la docencia.
Por otra parte, recordó que el proyecto faculta a las universidades estatales del Consejo de
Rectores para renegociar sus deudas existentes al 31 de diciembre de 2003, por una sola vez y
hasta por un período máximo de 20 años, y que ascienden, de acuerdo con la información
entregada por éstas, a 105 mil millones de pesos. Con esta renegociación se producen dos
efectos: por un lado, disminuir la presión que existe actualmente sobre ellas, que las obliga a una
constante renegociación a corto plazo de sus pasivos con la banca privada y, por el otro, bajar las
tasas de interés, permitiendo a las universidades un ahorro importante de recursos.
En el artículo 2º se incorpora una frase final al inciso primero, que dispone: “El monto de tales
pasivos será establecido en un decreto del Ministerio de Educación que además llevará la firma del
ministro de Hacienda.” La modificación tiene por objeto definir con precisión el monto de los
pasivos financieros de las universidades estatales existente al 31 de diciembre de 2003.
En el artículo 3º se agrega una frase final que señala: “No será aplicable, para estos efectos, lo
dispuesto en el artículo 3º, inciso cuarto, de la ley 18.045.”. Dicho inciso faculta a la
Superintendencia de Valores y Seguros para eximir, mediante resolución fundada, a aquellas
entidades cuyas finalidades se relacionen exclusivamente con actividades educacionales, de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligación de información o de los sistemas de control contable.
En la Comisión se debatió ampliamente la proposición de los diputados señores Dittborn y
Cardemil  para  introducir  un  factor  que  haga  más  exigente  la  gestión  financiera  de  las
universidades estatales, incorporando la clasificación de riesgo triple B+ para acceder a la
renegociación con la banca privada o darle mayor transparencia a dicha gestión.
En tal sentido, se estimó necesario establecer para las universidades la restricción de pertenecer
al nivel mínimo de riesgo indicado para acceder a la renegociación con la banca privada. No
obstante, se argumentó que la propuesta parlamentaria tendría sentido sólo si la renegociación a
largo plazo de las deudas fuera un proceso permanente, no siendo éste el caso. Además, se
sostuvo que actualmente los bancos han otorgado créditos a las universidades estatales tomando
los resguardos necesarios con las garantías que afectan los bienes embargables de éstas.
Finalmente, la propuesta antes reseñada se materializó en una indicación parlamentaria al artículo
3º.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 2º se autoriza a las universidades estatales, por el plazo de dos años a contar de la
fecha de entrada en vigencia del proyecto, para contratar uno o más empréstitos u otras
obligaciones financieras, con el objeto de reestructurar sus pasivos financieros existentes al 31 de
diciembre de 2003. El monto de tales pasivos será establecido en un decreto del Ministerio de
Educación que, además, llevará la firma del ministro de Hacienda.
En el inciso segundo se establece que el servicio de la deuda derivada de los empréstitos que se
autorizan contraer por el proyecto deberá hacerse con cargo al patrimonio de la universidad
respectiva y no podrá exceder del plazo de 20 años.
En el inciso tercero se contempla que esta autorización no comprometerá en forma directa o
indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del fisco.
En el inciso cuarto se señala que las universidades deberán llamar a propuesta pública para
seleccionar la o las entidades financieras que les concederán el o los empréstitos.
Puesto en votación este artículo fue aprobado por 7 votos a favor y 4 abstenciones.
En el artículo 3º se dispone que a contar del 1º de enero del año 2005, las universidades estatales
deberán publicar sus balances generales y demás estados financieros debidamente auditados. La
forma, contenido y oportunidad de publicación de los estados financieros serán idénticos a los que
se exijan a las sociedades anónimas abiertas. No será aplicable, para estos efectos, lo dispuesto
en el inciso cuarto del artículo 3º de la ley Nº 18.045.
Los diputados señores Alvarado , Álvarez , Cardemil , Dittborn y Von Mühlenbrock formularon
indicación para agregar a continuación del punto seguido (.), después de la palabra “abiertas”, la
frase: “Además, las universidades estatales deberán contratar un informe de clasificación de
riesgo anualmente.”. Puesta en votación fue rechazada por 5 votos a favor y 6 votos en contra.
Sometido a votación el artículo 3º, se aprobó por unanimidad.
En el artículo 5º, se señala que las universidades estatales podrán establecer una bonificación por
retiro voluntario para los funcionarios de carrera o a contrata que prestan servicios en ellas, que a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la fecha de la publicación del proyecto tengan 65 años o más, si son hombres, y 60 años o más, si
son mujeres, y comuniquen su decisión de renunciar voluntariamente como funcionarios de la
universidad, respecto del total de horas de sus contratos.
En el inciso segundo se dispone que los beneficiarios de dicha bonificación tendrán derecho a
percibir el equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año y fracción superior a
seis meses de servicios prestados a la universidad, con un máximo de once meses. La
remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación será la que resulte del
promedio de las remuneraciones mensuales imponibles que le hayan correspondido al funcionario
durante los doce meses inmediatamente anteriores a la publicación del proyecto, actualizados
según el índice de precios al consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas.
En el inciso tercero se contempla que la bonificación será de cargo de la universidad empleadora y
no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal. Además, la bonificación será
incompatible con toda indemnización que, por concepto de término de la relación laboral, pudiere
corresponder al funcionario, en especial la establecida en el artículo 148 de la ley Nº 18.834.
En el inciso cuarto se establece que los funcionarios que cesen en sus empleos por aplicación de lo
dispuesto en este artículo, no podrán ser nombrados ni contratados bajo ninguna calidad en la
universidad en que prestaban servicios, sea ésta de contrata o sobre la base de honorarios,
durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente
devuelvan la totalidad de la bonificación percibida, expresada en unidades de fomento, más el
interés corriente para operaciones reajustables.
Puesto en votación este artículo fue aprobado por unanimidad.
Esto fue acordado en sesión de fecha 9 de noviembre de 2004, con la asistencia de los diputados
señores Escalona, don Camilo (Presidente), Alvarado, don Claudio ; Álvarez, don Rodrigo ;
Cardemil, don Alberto ; Dittborn, don Julio ; Jaramillo, don Enrique ; Ortiz, don José Miguel ; Pérez,
don José; Saffirio, don Eduardo ; Silva, don Exequiel , y Von Mühlenbrock, don Gastón .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
PESAR POR FALLECIMIENTO DE DON ROBERTO ZACARÍAS SILVA PINILLA.
Nota de condolencia.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de miles trabajadores que tienen que emigrar de sus regiones a
Santiago para buscar trabajo y mantener a sus familias con mucho sacrificio, quiero expresar mi
pesar y solidaridad con las familias de los siete trabajadores fallecidos en Las Condes.
Roberto Zacarías Silva Pinilla , de 42 años, uno de los siete obreros muertos en el accidente de Las
Condes, pertenecía a una familia oriunda de La Unión, domiciliada en Cancha de Población
Foitzick.
Casado con Verónica del Carmen Briones Corona , era padre de cuatro hijos: Roberto, de 22 años;
Henry , de 19 años; Carolina , de 17 años, y Gisela , de 15 años.
Hace cuatro años que Roberto Zacarías Silva Pinilla había decidido, como obrero faenero de la
construcción, ir en busca de mejor suerte y fortuna a Santiago.
Esta decisión los mantenía separados, aunque el teléfono los mantenía unidos o su esposa viajaba
a Rancagua, donde reside el hijo mayor del matrimonio, quien también trabaja como obrero de la
construcción en esa ciudad.
Se enteraron del triste hecho por las noticias de la televisión y, posteriormente, estuvieron
informados por Roberto, hijo mayor del matrimonio, quien viajó a Santiago para constatar el
lamentable accidente que había sufrido su padre.
Los restos de Roberto Zacarías Silva Pinilla serán trasladados hoy a La Unión, después de un
responso que se realizará en Santiago por el deceso de los siete obreros. Sus restos llegarán
aproximadamente a las 23.00 horas a la casa de la familia Silva Silva, en Población Foitzick, donde
serán velados. Sus funerales se realizarán el viernes en la tarde en el cementerio municipal de La
Unión.
Desde este hemiciclo, vaya para la familia Silva Silva de La Unión mis mayores condolencias,
pesar y apoyo en estas difíciles horas de sufrimiento y dolor.
Solicito que copia del texto de mi intervención se haga llegar a tan distinguida familia, en la ciudad
de La Unión.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención, con la
adhesión del diputado Javier Hernández y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 14 de diciembre de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITO DE MALTRATO DE OBRA A CARABINEROS.
Primer trámite constitucional.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional
y reglamentario, que aumenta las penas en el delito de maltrato de obra a Carabineros.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Mario Bertolino.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3587-02, sesión 11ª, en 6 de julio de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 3.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 18ª, en 11 de noviembre de 2004.
Documentos de la Cuenta Nº 6.
El señor LORENZINI (Presidente).-
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, al recorrer las comunas de nuestros distritos escuchamos el clamor de la
ciudadanía para legislar a favor de las personas que viven prisioneras en sus casas a raíz del
temor a los delincuentes que caminan libremente por las calles.
Carabineros de Chile es una institución que nos prestigia como país. Incluso, varios países envían
a sus policías para capacitarse en esa institución.
Llegó la hora de dar un respaldo total, contundente y real a Carabineros de Chile y a la Policía de
Investigaciones, aumentando las penas a quienes cometen maltrato de obra contra funcionarios
policiales, con resultado de muerte o lesiones graves.
No puede haber una posición ambigua. ¿Respaldamos a los delincuentes o a las víctimas? Por eso,
hay que apoyar sin más dilación este proyecto.
Como legisladores, la sociedad nos reclama señales claras, oportunas y decididas para proteger a
todos los que combaten día a día la delincuencia.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
OTORGAMIENTO DE LA NACIONALIDAD CHILENA A HORACIO DE LA PEÑA.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
A  continuación,  corresponde  conocer,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede la nacionalidad chilena a
don Horacio de la Peña.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Eduardo Díaz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3771-17, sesión 33ª, en 16 de diciembre de 2004. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 41ª, en 18
de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en el campo tenemos un dicho: “La culpa no es del chancho, sino de quien le da
el afrecho.”
No sé quién fue el creativo, ingenioso y oportunista que sugirió al Presidente de la República
ofrecer al señor Horacio de la Peña la nacionalidad por gracia. Al parecer, le cambiaron la cancha
de juego al Presidente de la república, y de probar sus dotes tenísticas pasó a jugar, en un
momento de euforia, oportunismo y poca seriedad, un partido de ajedrez. Lamentablemente, él ha
dado un jaque mate ahogado, porque pienso seriamente que los requisitos exigidos para obtener
la nacionalidad por gracia: ser una persona notable, haber hecho una contribución importante al
país, tener residencia prolongada en el país, no ser menor de edad o una persona de edad mayor
y no hacer uso comercial de la nacionalidad, el señor Horacio de la Peña no los cumple en este
momento.
Por otra parte, no es culpa suya que le hayan ofrecido la nacionalidad por gracia, y que, por un
error del Ejecutivo haya sido vilipendiado.
Por eso, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO DE GRANOS. Proyectos de acuerdo.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto “analizar el funcionamiento del mercado de granos de
nuestro país”.
Han sido invitados a esta sesión el ministro de Economía y Energía, quien se excusó de asistir
por tener que concurrir a otra reunión; el ministro de Hacienda, que se encuentra participando
en la Comisión de Minería, y el ministro de Agricultura, presente en la Sala.
Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que pueda ingresar a ella el director de la
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa .
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von
Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, lamentablemente, en esta sesión especial para analizar el mercado de granos
en nuestro país, sólo contamos con la presencia del ministro de Agricultura. Me pregunto: ¿dónde
están los ministros de Hacienda y de Economía? Aquí deberían estar los principales ministros del
área económica. Sin embargo, nuevamente, en una sesión tan importante como ésta, sólo se
encuentra en la Sala el ministro de Agricultura.
¿Por qué no hay voluntad política del Gobierno de preocuparse de la agricultura, de los
agricultores, de los pequeños campesinos, como ocurre en otros países? Nótese que hablo de
preocupación, no de protección arbitraria, porque se da la paradoja, el contrasentido, de que
tenemos un récord de producción en varios cereales, pero ¿de qué nos sirve, si no competimos en
igualdad de condiciones con otros países?
El Gobierno no quiere entender que el único anhelo de nuestros agricultores es competir en
igualdad de condiciones. No queremos proteccionismo. El Gobierno es campeón mundial en el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento de los tratados internacionales, pero, lamentablemente, nuestros socios no los
cumplen y nadie hace nada.
Estamos extinguiendo la agricultura tradicional, la estamos matando, y con ello vamos a
empobrecer a una gran cantidad de comunas que viven de esta actividad. Estamos sembrando
pobreza, desempleo y cercenando el futuro de los hijos y de los nietos de nuestros campesinos.
¡Esto no lo aceptamos! ¡Exigimos igualdad para todos los chilenos! ¡Basta de dobles discursos!
Demandamos la molestia formal del Gobierno por el incumplimiento de los acuerdos con los países
del Mercosur; que la Comisión Anti-distorsiones funcione de una vez por todas como corresponde;
que el Indap, la Corfo, el Banco del Estado ayuden a nuestros campesinos, que no los ahoguen, y
que de una vez por todas las autoridades competentes de nuestro país se pongan los pantalones,
golpeen la mesa y defiendan a nuestra agricultura y a nuestros pequeños campesinos.
He dicho.
Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA TALA ILEGAL DEL
ALERCE.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Investigadora relativa a la tala ilegal del alerce.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, se designó diputado informante al señor Fidel
Espinoza .
Antecedentes:
Informe de la Comisión Investigadora, sesión 44ª, en 20 de enero de 2005. Documentos de la
Cuenta Nº 8.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Gastón Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en el poco tiempo de que dispongo resulta imposible describir el trabajo
realizado por la Comisión Investigadora relativo a la tala ilegal del alerce.
Como miembro de la Comisión presenté veinte proposiciones afortunadamente, más del 90 por
ciento de ellas están incluidas en el informe final relacionadas con lo que está ocurriendo con el
cuidado del patrimonio forestal de nuestra Décima Región, en particular del alerce.
Cuando nos reuníamos y conversábamos en la Comisión, todos estábamos de acuerdo en que ésta
no podía ser una comisión más y que sus conclusiones no debían ser archivadas, como ha ocurrido
con las de tantas comisiones investigadoras constituidas en la Cámara de Diputados. Debemos
tratar de que las conclusiones, que hemos enviado al Presidente de la República, no sean letra
muerta.
Como lo señalo muy bien el diputado Recondo , nos ha quedado absolutamente claro que el
Primer Mandatario y el Ministro de Agricultura piensan que la Conaf está realizando efectivamente
lo que, en teoría, le correspondería hacer, lo cual es imposible porque no dispone de los recursos
necesarios. De una vez por todas, debemos saber si existe una política de país orientada a
proteger y a conservar nuestro patrimonio forestal. Más que palabras necesitamos hechos, para lo
cual es necesario un fuerte apoyo presupuestario.
Aquí hemos hablado de la Conaf y de la creación de una policía ambiental. En el informe hay
diversos capítulos relacionados con la problemática de todo nuestro patrimonio forestal, no sólo
del alerce.
Para terminar, quiero pedir que el Ejecutivo haga suyo el informe y que lo apoye totalmente.
Dentro de las prioridades del país, ¿tenemos una política estatal fuerte y contundente orientada a
apoyar nuestro patrimonio forestal? Eso es fundamental porque, de lo contrario, todo el trabajo de
la comisión puede ser tiempo perdido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES COMETIDAS POR ORGANISMOS DE
CAPACITACIÓN. Proyecto de acuerdo.
El señor LETELIER, don Felipe (Presidente en ejercicio).-
La  presente  sesión  tiene  por  objeto  “analizar  el  proceso  de  desarrollo  de  presuntas
irregularidades cometidas por organismos de capacitación visados por el Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo, en perjuicio de personas naturales y jurídicas que buscan acceder a la
franquicia tributaria consagrada en la ley Nº 19.518”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Han sido invitados el señor Ricardo Solari, ministro del Trabajo y Previsión Social, y la señora
Jossie Escárate , directora del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Solicito la autorización de las señoras diputadas y de los señores diputados para que ingrese a
la Sala el señor Juan Toro , director del Servicio de Impuestos Internos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence , es un organismo
descentralizado del Estado que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio del Trabajo. Su
misión institucional principal es contribuir al incremento de la productividad nacional, impulsando
la capacitación ocupacional tanto en las empresas como en las personas de menores ingresos.
Este punto, en mi concepto, es de vital importancia al momento de comenzar el análisis del
funcionamiento del Sence en los últimos años.
Sus principales funciones son:
1ºSupervigilar el funcionamiento del sistema y difundir la información pública relevante para que
los agentes públicos y privados actúen correcta y eficientemente dentro del mismo.
2ºAutorizar e inscribir en el registro pertinente a los organismos técnicos de capacitación.
3ºEstimular las acciones y los programas de capacitación que desarrollen las empresas, a través
de la aplicación del incentivo tributario.
4ºVisar todas las comunicaciones y liquidaciones de acciones de capacitación que presenten las
empresas, paso ineludible para que éstas puedan imputar la franquicia a los costos de estas
acciones.
5ºFomentar la calidad de los servicios que prestan las instituciones intermedias y ejecutoras de
capacitación.
Por su parte, la ley Nº 19.518 fija la normativa del crédito por gastos de capacitación que favorece
a los contribuyentes de primera categoría de la ley sobre impuesto a la renta. Consiste en el
descuento como crédito contra los impuestos anuales a la renta de los gastos incurridos por las
empresas en el financiamiento de acciones, actividades o programas de capacitación ocupacional
a favor de sus trabajadores, desarrollados exclusivamente en el territorio nacional, debidamente
autorizados por el Sence, conforme al Estatuto de Capacitación y Empleo.
El crédito por gastos en capacitación, hasta los topes que se indican, dirigidos a los trabajadores
cuyas remuneraciones sean de 25 unidades tributarias mensuales, en realidad, es un ahorro que
realiza la empresa, puesto que goza de un tratamiento tributario similar a los pagos provisionales
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensuales. Esta franquicia permite descontar, como crédito, de los impuestos anuales a la renta,
un límite máximo de 1 por ciento de las remuneraciones imponibles pagadas en el año e, incluso,
los impuestos personales del empresario individual, de los socios de las sociedades de personas.
Si aún existe remanente, el servicio de tesorerías lo devuelve debidamente reajustado en mayo de
cada año, previas las validaciones pertinentes que efectúa el Servicio de Impuestos Internos en la
operación de renta anual.
La suma máxima por descontar, por concepto de créditos, por gastos de capacitación, no puede
exceder el 1 por ciento de las remuneraciones imponibles pagadas al personal en el mismo lapso
en el cual se desarrollaron las acciones de capacitación. En otras palabras, el monto por deducir
como crédito del impuesto de primera categoría de las empresas no debe superar el 1 por ciento
de las remuneraciones imponibles anuales efectivamente pagadas a todos los trabajadores de la
empresa durante el período comercial en el cual se llevaron a cabo las actividades de
capacitación. Todo ello, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Estatuto de Capacitación y
Empleo.
El sistema actual, en la forma como está concebido, está dirigido a los entes privados que sean
contribuyentes del impuesto de primera categoría de la ley de rentas, especialmente a las
empresas, entendido dicho concepto en su sentido natural y obvio, es decir, como una entidad
integrada por el capital, el trabajo y la innovación tecnológica como factores de producción y
dedicadas a las actividades industriales, mercantiles o de prestación de servicios con fines
lucrativos y con la siguiente responsabilidad. A modo de ejemplo, se pueden citar industrias,
comercio, agricultura, forestales, transportes, constructoras, contratistas, empresas prestadoras
de servicios, financieras, radiodifusión, telecomunicaciones, mineras, etcétera.
En lo relativo al rol del Sence, a éste le corresponde administrar el registro nacional de organismos
técnicos de capacitación, otec, y los cursos autorizados a estas entidades, y fiscalizar la ejecución
de las acciones de capacitación que se desarrollen en el marco del Estatuto de Capacitación. En
este contexto, el Sence autoriza a los organismos técnicos de capacitación y a los organismos
técnicos intermedios de capacitación, otic, a que cumplan con los requisitos señalados en las
normas vigentes en Chile.
Es evidente que el Sence es una herramienta fundamental para el desarrollo del país. Sin
embargo,  algo  pasa  en  su  implementación,  en  su  otorgamiento  y  principalmente  en  su
fiscalización, ya que son muchas las personas que nos hacen llegar sus reclamos, al sentirse
virtualmente estafadas por el sistema Sence .
El año recién pasado, esta Corporación analizó las irregularidades detectadas en el sistema y
estableció como principales las siguientes: falsos cursos informados y aprobados por Sence que,
en la práctica, nunca se llevaron a cabo; suplantación de identidad; reiteración del curso; precios
injustificados; diferencias injustificadas en el precio de determinados cursos, con idéntica cantidad
de horas y contenidos, muy por sobre el precio de mercado, y falsas contrataciones.
Es del todo relevante que la Corporación se pronuncie nuevamente sobre las irregularidades que
están ocurriendo en el Sence, ya que, al parecer, las autoridades encargadas de implementar el
sistema no han sido suficientemente eficientes en su control y fiscalización. En mi concepto, no
basta con la presentación de querellas contra los inescrupulosos que se aprovechan de estas
franquicias. Creo que el Gobierno debiera haber enviado una iniciativa legal para perfeccionar su
implementación, sobre todo su fiscalización.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me podrán decir que el Servicio de Impuestos Internos realiza el correspondiente control. Pero
¿qué pasa cuando dicho Servicio detecta irregularidades? ¿Quién se perjudica? ¿El estafador o el
estafado? ¿Qué ocurre con los trabajadores indefensos ante esta tremenda estafa? ¿Qué hará el
Gobierno, hoy y no mañana, quizás no lo haga nunca para solucionar las deudas con los bancos?
¿Qué sucederá con las cientos de familias a las que, por la ineficiencia del Sence en su labor de
fiscalización, les han complicado su futuro al coartarles su trabajo? ¿Qué pasará con los cientos de
jóvenes a los cuales les han coartado la posibilidad de obtener créditos estudiantiles? Como
siempre, la respuesta es la misma: el perjudicado es la persona que, de buena fe, asume un
compromiso con la legítima aspiración de obtener un determinado beneficio con todo el respaldo
que otorga el Estado.
Ante el clamor de personas de Arica, Iquique , Antofagasta , Calama , Tocopilla , Copiapó , La
Serena, Coquimbo , Santiago , Temuco, Valdivia , La Unión, Río Bueno, Paillaco , Los Lagos, Lago
Ranco , Purranque , Puerto Montt y de muchas otras ciudades podría estar horas señalando la
enorme cantidad de denuncias que he recibido, como parlamentarios, no podemos sino escuchar y
actuar en consecuencia en defensa de sus intereses, ya que se ha engañado a los estudiantes y a
sus familias.
Ha llegado la hora de asumir la verdad y analizar a fondo la franquicia Sence . El sistema no ha
funcionado y el Gobierno y sus autoridades no han hecho lo suficiente para proteger a los
ciudadanos de las ineficiencias e irregularidades que afectan directamente los intereses y
esfuerzos por mejorar los niveles de educación y de capacitación en el país, instrumento primario
y herramienta principal en la redistribución del ingreso.
El Gobierno puede hacer más en estas materias y es su deber hacerlo, ya que no bastan las
respuestas comunicacionales para solucionar problemas de fondo, como el que hoy nos ocupa.
Llegó la hora en que el Gobierno asuma los errores cometidos durante varios años y enmiende el
camino a la luz de los intereses que están en juego.
Los chilenos no se engañan fácilmente. No basta con que se les diga que el Gobierno está
comprometido en la solución de los problemas de la gente, si es que no lo ven en los hechos
concretos.
Los microempresarios, que representan el mayor porcentaje en las cifras totales de crecimiento,
son los más perjudicados con las irregularidades e inequidades que se producen al interior y en
torno al Sence, ya que se les cercena y coartan sus esfuerzos por mejorar el nivel de los servicios
que ofrecen y prestan. Se trata de empresas pequeñas, a veces de no más de un grupo de
trabajadores, por lo que las autoridades deben comprender, de una vez por todas, la naturaleza y
gravedad de la situación, pues ellos y sus familias resultan perjudicados cuando se les ignora de la
forma como se ha venido haciendo en estos últimos días.
Por último, es deber de esta Corporación cumplir con los mandatos que en virtud de los
mecanismos constitucionales y legales se le encomiendan. Ha pasado demasiado tiempo desde
que, a través de un proyecto de acuerdo, la Cámara de Diputados acordó investigar esta situación.
Hasta la fecha, nada de eso ha ocurrido.
Es injusto e inmoral que los trabajadores, los estudiantes, las familias y las micro, pequeñas y
medianas empresas sigan esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 100
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 16 de diciembre de 2004.
Moción de los diputados señores Forni; Álvarez-Salamanca; Barros,
Galilea, don José Antonio; Hernández, Norambuena; Prieto; Rojas; Uriarte y
Von Mühlenbrok, que modifica el decreto ley N° 3.557, de 1981, que
establece disposiciones para la protección agrícola. (boletín N° 3770-01)
Moción de los diputados señores Forni, Álvarez-Salamanca , Barros, Galilea, don José Antonio ;
Hernández, Norambuena, Prieto, Rojas, Uriarte y Von Mühlenbrock.
Modifica el decreto ley N° 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola.
(boletín N° 3770-01)
“Considerando que:
1. Chile como país pequeño y abierto al mundo ha enfrentado exitosamente durante los últimos 30
años el desafío de apertura de nuevos mercados. El mejor ejemplo de ello es la diversificación
volúmenes de nuestra oferta exportadora, en los sectores frutícola, pecuario, forestal, vitivinícola y
agroindustrial, entre otros.
2. Nuestro liderazgo en el hemisferio sur corro productor y exportador de frutas a los principales
mercados de Europa y los Estados Unidos de América es hoy indiscutida. Sólo a modo de ejemplo,
podemos señalar que los volúmenes a embarcarse durante la temporada 200.312004, superarán
las 200 millones de cajas, lo que implicará, respecto a la temporada anterior, un incremento
cercano al 10%.
3. Por lo tanto, no cabe duda alguna que las exportaciones del sector silvoagropecuario
constituyen un pilar fundamental para nuestra actividad económica. Es un sector que ha
experimentado un gran desarrollo en los últimos 25 años, llegando en la actualidad a representar
el 309 del PIS Nacional, con un total de U$ 5.800 millones en exportaciones el año 2003.
4. Este importante aumento en la oferta exportadora tea significado no sólo mayores divisas para
el país, sino que también tea generado dinamismo económico para amplios sectores productivos y
lo más importante, un número considerable de empleos, especialmente concentrados en las áreas
rurales de país.
5. Buena parte del éxito y la excelente imagen internacional de nuestros productos descansa en el
esfuerzo de nuestros productores y exportadores por mejorar la calidad y al cumplimento de
exigencias internacionales a través, de programas de verificación de las Buenas Prácticas
Agrícolas. A ello ha contribuido también una eficiente gestión gubernamental en materia de
control de plagas y cuidado del patrimonio feto y zoosanitario del país.
6. Es así como ha generado gran alarma y preocupación en el sector productor-exportador y en la
opinión pública, la reciente detección de ejemplares de mosca de la fruta en trampas emplazadas
por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) en la comuna de Calle Larga, Provincia de Los Andes, lo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que viene a sumarse a la difícil situación por la que atravesaran los productores y exportadores de
aves, con motivo del brote de influencia avial, así como el permanente riesgo de ingreso de fiebre
aftosa al país.
7. Existe consenso en que la labor del S.A.G. es fundamental en la mantención de las condiciones
básicas de prevención y control de riesgos. Por ello y sin perjuicio de que será necesario en el
corto plazo redefinir y priorizar sus objetivos, líneas de acción y presupuesto, es necesario dotarlo,
desde ya, de los instrumentos legales que sea necesario para hacer más efectiva su labor.
8. En este sentido y dado el sostenido incremento de la actividad importadora y exportadora,
como asimismo del aumento del tránsito de turistas que ingresan y salen del país, resulta
imperioso modificar las disposiciones que actualmente regulan las revisiones del SAG en los
controles fronterizos, las declaraciones juradas, la extensión de estas obligaciones y por cierto, las
sanciones que deben aplicarse en caso de infracciones a esta normativa, pues la experiencia
indica que las actuales no han sido suficientes, ni eficientes en el propósito de prevenir el ingreso
de productos o subproductos de origen animal a vegetal prohibidos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplázase el actual artículo 21 del decreto ley 3.557 de 1981, que establece
disposiciones sobre protección agrícola por el siguiente:
“Artículo 21.- Los productos de origen vegetal o animal que pretendan ingresarse al país deberán
ser revisados antes de su nacionalización. Practicada la revisión, se podrá ordenar algunas de las
siguientes  medidas:  libertad  de  ingreso,  reexportación,  desinfección  o  desinfectación,
industrialización, cuarentena o eliminación. Los gastos que demande la ejecución de estas
medidas serán de cargo de los importadores. Los productos o subproductos de origen vegetal o
animal que una persona lleve consigo o en su equipaje, como también aquellos transportados en
cabinas, contenedores, maleteros y en general de cualquier forma en un medio de transporte de
pasajeros o mercaderías, deberán ser declarados bajo juramento en formularios especiales por el
tenedor del producto, el propietario del equipaje, o por el conductor o el responsable del
respectivo medio de transporte, según sea el caso. Dichos formularios indicarán los vegetales,
animales, productos y subproductos de origen vegetal o animal prohibidos de ingresar al país.
Estas normas se aplicarán a toda clase de personas y equipajes, incluso al de diplomáticos y
funcionarios oficiales del país, de gobiernos extranjeros y de organismos internacionales.
La  declaración  jurada  antes  indicada,  será  considerada  requisito  previo,  indispensable  e
insustituible para obtener la autorización de ingreso al país.
El que faltare a la verdad en su declaración será sancionado como autor del delito de perjurio
previsto en el articulo 210 del Código Penal sin perjuicio de estar además afecto al pago de una
multa no inferior a cuatro ni superior a cuarenta Unidades Tributarias Mensuales, la cual será
determinada por las autoridades considerando la gravedad de la falta. La resolución que imponga
la multa será inapelable y su pago será considerado esencial para obtener la autorización de
ingreso al país. Todo lo anterior sin perjuicio de las demás medidas que pueda adoptar la
autoridad sanitaria para proteger el patrimonio fito y zoosanitario.
En el caso de que la infracción indicada en el inciso precedente fuere cometida por el conductor o
el responsable de un medio de transporte, los propietarios de estos medios serán solidariamente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsables del pago de las multas que eco virtud de este artículo fueren aplicadas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 51. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
Moción de los diputados señores Moreira, Alvarado, Barros, Bauer, Von
Mühlenbrock, Norambuena, Prieto, Salaberry, Urrutia y Varela. Proyecto
de ley que modifica la ley sobre Registro Civil, N° 4.808, en la forma que
indica. (boletín N° 3810-18).
Moción de los diputados señores Moreira, Alvarado, Barros, Bauer, Von Mühlenbrock, Norambuena,
Prieto, Salaberry , Urrutia  y Varela.Proyecto de ley que modifica la ley sobre Registro Civil, N°
4.808, en la forma que indica.(boletín N° 3810-18).
“Considerando:
1. Que la ley sobre Registro Civil actualmente vigente en nuestro país, establece una serie de
normas respecto de las posibilidades con las que cuenta el padre, la madre o ambos padres,
según corresponda en cada caso, en lo relativo a los nombres y apellidos con los que desean
identificar a su hijo o hija.
2. Que, la experiencia comparada de diversos países entre los que se cuentan Estados Unidos,
Francia, Alemania, Austria y Holanda señala que se suele entregar a los padres la posibilidad
de legarle a su hijo o hija, indistintamente, el apellido del padre, de la madre o ambos en el orden
en el que lo acuerden los padres si así desean hacerlo.
3. Que, nuestro país ha dado importantes señales y pasos concretos en la dirección de avanzar en
la igualdad de oportunidades para las mujeres y también para las madres, y estimamos que una
reforma como la que enunciamos se enmarca plena y perfectamente en lo descrito anteriormente,
ya que en la actualidad en Chile no se permite que, si los padres de común acuerdo así lo desean,
le puedan legar sus apellidos a sus hijos en un orden distinto al que establece la ley y la práctica
histórica, derecho que debiera estar garantizado a
los padres que por las más diversas razones puedan así querer disponerlo, bajo el principio de
libertad que debe regir en toda sociedad y Estado de Derecho.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1. Artículo único:
Agréguese el siguiente inciso tercero nuevo, al artículo 31 de la Ley N° 4.808, sobre Registro Civil,
pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto y final:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Podrán los padres expresar, de común acuerdo, al momento de inscribir el nacimiento y siempre
que ambos reconozcan al hijo como suyo, su voluntad de que el apellido de la madre anteceda al
apellido del padre del hijo o hija, caso en el cual el Oficial del Registro Civil deberá dejar testimonio
de este hecho y proceder en conformidad a lo solicitado por los padres”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de abril de 2005.
Moción de los diputados señores García-Huidobro, Álvarez, Barros, Bauer,
Correa, Forni, Kast, Hernández, Recondo y Von Mühlenbrock. Modifica el
artículo 36 de la ley de tránsito en la forma que indica. (boletín Nº 3823-
15)
Moción de los diputados señores García-Huidobro , Álvarez, Barros, Bauer, Correa, Forni, Kast,
Hernández, Recondo y Von Mühlenbrock .Modifica el artículo 36 de la ley de tránsito en la forma
que indica. (boletín Nº 3823-15)
“Considerando:
1.Que, en el Mes de Marzo de cada año, miles de automovilistas comienzan el proceso de
renovación de sus permisos de circulación en las respectivas municipalidades del país.
2.Que, la ley vigente señala como un prerrequisito para la obtención de los permisos de
circulación el no tener multas de tránsito pendientes o no pagadas al momento de obtener esta
autorización, así se señala en l artículo 3 Letra E del Decreto Nº 152 del Ministerio de Transporte
que dice expresamente que se proporcionará la información necesaria a las Municipalidades que
les permita verificar que solo emitirán el permiso de circulación, una vez que no existan deudas
originadas en multas de transito asociadas al vehículo en cuestión.
3.Que, sin embargo y siempre estando de acuerdo con el principio de que las infracciones a la ley
del tránsito se deben cancelar, existe un tipo de parte o multa que se ha transformado en un
problema permanente para los dueños de vehículos. Nos estamos refiriendo a los partes
empadronados.
4.Que, no existe consenso en la ciudadanía ni siquiera entre nosotros, los legisladores, de la
justicia o equidad de la sanción. El afectado por un parte empadronado, muchas veces ni siquiera
ha tomado conocimiento de la infracción, o a veces ella es injusta o incluso por problemas que se
desconocen se cursan estos partes a vehículos que ni siquiera estuvieron en la zona donde se les
cursó el parte.
5.Que, la ley N° 18.290, de Tránsito, establece en su artículo 6 que el Notario u otro Ministro de Fe,
cuando autoricen el contrato de compraventa, tendrán que requerir la inscripción de dominio en el
Registro de Vehículos Motorizados a costa del comprador del vehículo. Creemos que este es el
momento exacto y oportuno, es decir, al momento de la autorización, para que el adquirente
pueda tornar conocimiento de si el auto comprado tiene multas empadronadas pendientes y poder
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizar las negociaciones pertinentes para paliar este gasto imprevisto al momento de renovar su
permiso de circulación.
6.Que, el mérito de esta iniciativa es solamente poner en conocimiento del comprador del
vehículo, al momento de concurrir a la notaría o en presencia de otro Ministro de Fe si éste tiene o
no multas pendientes y que de este modo dotaríamos a estas transacciones comerciales de un
mayor grado de transparencia y equidad en la operación comercial.
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: Modifíquese la ley del tránsito N° 18.290, de 1984, del modo que sigue: 1.
Reemplázase el inciso quinto del artículo 36 por el siguiente
“En los casos en que el título translaticio de dominio sea autorizado por Notario u otro Ministro de
fe, éste deberá requerir del vendedor un certificado del Registro de Multas del Tránsito no Pagadas
con una vigencia no superior a 30 días y solicitar la inscripción a costa del adquirente, en el plazo
señalado en el inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 63. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 12 de abril de 2005.
Moción de los diputados señores Recondo, Correa, Hernández, Masferrer,
Von Mühlenbrock y Rojas. Proyecto de ley para eregir un monumento a
S.S. Juan Pablo Segundo en los principales pasos fronterizos de Chile.
(boletín 3835-04)
Moción de los diputados señores Recondo , Correa, Hernández , Masferrer , Von Mühlenbrock  y
Rojas.
Proyecto de ley para eregir un monumento a S.S. Juan Pablo Segundo en los principales pasos
fronterizos de Chile. (boletín 3835-04)
I. SU VISITA A CHILE.
Juan Pablo II inició su visita a Chile el 1 de abril de 1987 y a su llegada al aeropuerto Arturo Merino
Benítez fue recibido por una multitud emocionada por su presencia. En seis días recorrió nuestro
país de norte a sur, reuniéndose con mapuches, trabajadores, presidiarios y los miembros de la
Junta Militar.
Su primera actividad fue un encuentro con sacerdotes, diáconos y religiosos, en la liturgia
celebrada en la Catedral Metropolitana. Al atardecer se dirigió hasta la virgen del cerro San
Cristóbal y bendijo desde las alturas la ciudad de Santiago.
El segundo día de su visita, tuvo un encuentro con pobladores de toda la capital, en el parque La
Bandera, en la comuna de San Ramón. En dicha ocasión hizo alusión al régimenMde la época y
señaló “sed fieles a vuestra vocación y a la misión que habéis recibido, y no permitáis que otros
intereses,  extraños  al  Evangelio,  enturbien  la  pureza  de  vuestra  labor  de  asistencia  y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
santificación”.
También valoró las pequeñas organizaciones como juntas de vecinos y ollas familiares, por ser la
base de un sistema democrático. Ese mismo día se traslado al Seminario Pontificado Mayor, donde
instó al clero episcopal, a que siguieran las enseñanzas del Concilio Vaticano II.
A menos de 24 horas de su llegada al país, Juan Pablo II se trasladó a la V Región, donde realizó la
eucaristía de la familia en el aeródromo de Rodelillo, en Viña del Mar. Luego envió su bendición
por radio y televisión a los habitantes de la Isla de Pascua. Cuando la noche casi arrullaba los
hogares capitalinos, el santo padre pronunció un mensaje cargado de emoción ante más de 85 mil
personas, que sobrepasaban las dependencias del Estadio Nacional.
Al otro día, el Papa se reunió con religiosas y miembros de los institutos seculares en el Templo
Votivo de Maipú. Ahí aprovechó de destacar su importancia para nuestra independencia.
Posteriormente coronó a la virgen del Carmen. El Sumo Pontífice se dirigió la mañana del viernes
al Hogar de Cristo donde dio su bendición a los enfermos y presentes.
Una de las actividades más importantes para el pueblo cristiano chileno, fue la oficialización de la
beatificación de sor Teresa de Los Andes, en la eucaristía de la Reconciliación, oficiada en el
Parque OHiggins. Luego se reunió con dirigentes empresariales, políticos y gremiales en la sede de
las Obras Misionales Pontificias.
Su viaje a Punta Arenas se inició el sábado, donde ofició la Acción de Gracias por la Paz frente a
miles de fieles que batían banderas de Chile y Argentina. En ese momento se vino a la memoria
del Pontífice el conflicto que tuvieron a las dos naciones a fines de la década del setenta al borde
de la guerra. Durante la tarde se trasladó a la Octava Región. En el Club Hípico de Concepción
tuvo un encuentro con los trabajadores, al que asistieron 300 mil creyentes.
Posteriormente se trasladó a Temuco y se congregó con los habitantes de La Araucanía en una
eucaristía en la Pampa Ganaderos.
Luego de su visita al sur, el santo padre se trasladó a La Serena y Antofagasta. El lunes 6 presidió
la eucaristía del Norte Grande. No se olvidó de los que estaban privados de libertad y visitó a los
reclusos de la cárcel de esa ciudad.
Les dijo que “desgraciadamente, las circunstancias no nos permiten el poder compartir a solas
unos minutos, pero es mi deseo que mis palabras las recibáis como si fueran pronunciadas para
cada uno de vosotros en particular”. La visita de Karol Wojtyla finalizó ese mismo día.
II. MEDIACIÓN PAPAL CONFLICTO CHILE-ARGENTINA.
Era 1978 y la guerra entre Chile y Argentina parecía inminente.
Los problemas entre ambas naciones respecto a los límites en el Canal de Beagle, tenían a los
países con la artillería lista.
En el caldeado ambiente, Chile propuso la mediación del Santo Padre.
Si bien era la única esperanza para no llegar a la guerra, la Santa Sede desde 1885 no participaba
en una negociación internacional y el posible fracaso de la mediación, era un tema que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupaba a los consejeros de Juan Pablo II.
Pero el Papa, a sólo dos meses de haber asumido, comenzaba a mostrar su voluntad de lucha por
la paz.
En una conversación con un diplomático del Vaticano, el Pontífice dijo: “¿Cree usted que después
de haber aceptado este ministerio podría quedarme aquí con los brazos cruzados, mientras esos
dos países católicos van hacia la guerra?” Y con esta respuesta de la Santa Sede, el 9 de enero de
1979 Chile y Argentina, con un representante del Mediador, firmaron el Acuerdo de Montevideo,
cuya cláusula más inme diata fue el retiro de las tropas de las zonas más candentes y el cese del
estado de guerra en Argentina.
El 12 de diciembre de 1980, el Papa entregó las primeras Propuestas, que Argentina, tardó cuatro
años en darles su aprobación.
Pero finalmente el 29 de noviembre de 1984 se firmó el Tratado de Paz entre ambos países, el que
fue ratificado el 2 de mayo de 1985.
Es evidente entonces, que los chilenos y argentinos deben su eterna gratitud al Santo Padre, quien
se propuso evitar un conflicto inútil carente de sentido que costaría miles de vidas a estas dos
naciones con perjuicios actuales y para las futuras generaciones.
En nuestro concepto esta bandera de lucha por la paz asumida por su Santidad, es un hecho
notable que solamente un hombre santo era capaz de liderar y guiar a los mandatarios de la
época para que evitaran una lucha fraticida sin sentido.
Sin embargo, creemos que quienes sufrieron en carne propia las aproximaciones de la guerra
fueron los chilenos que residen cerca de los pasos fronterizas con la Argentina, ya que el resto de
la población a pesar de tener presente la inminencia de conflicto no eran testigos presenciales de
por ejemplo movimiento de tropas, preparativos de la población, etc.
Es por ello que nos parece del todo lógico que se construyan monumentos recordando la figura de
su Santidad Juan Pablo II, en los pueblos más cercanos a los principales pasos fronterizos con la
hermana República de Argentina como un ícono de amor, sensatez y paz, para que nunca más las
sombras de la guerra se ciernan sobre estos dos países.
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1º.- Autorízase erigir monumentos en las ciudades de Los Andes, V Región, de Valparaíso,
y Puyehue, X Región de Los Lagos en memoria de S.S. Juan Pablo Segundo.
Artículo 2º.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.
Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la
comisión especial que se creará al efecto, en coordinación con el Ministerio del Interior.
Artículo 3º.- Autorízase la creación, en cada comuna, de un fondo destinado a recibir las
erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una comisión especial integrada por miembros ad honorem, encargada de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 100
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:
a) Dos senadores y dos diputados de las respectivas Regiones;
b) El Ministro de Educación, o quien designe en su representación;
c) Dos representantes designados por el Arzobispo u Obispo de la Arquidiócesis u Diócesis según
corresponda;
d) El Director del Museo Nacional de Bellas Artes, o su representante, y
e) Los alcaldes de las comunas respectivas.
Los senadores y diputados serán designados por sus respectivas Cámaras.
El quórum para sesionar será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el
artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;
b) Determinar la ubicación del monumento, en coordinación con la respectiva municipalidad y el
Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  y  disponer  y  supervigilar  su  construcción,  previo
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales;
c) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
d) Administrar separadamente los fondos creados por el artículo 3º, y
e) Abrir una cuenta corriente especial para cada uno de los fondos que se constituyan en virtud
del artículo 3º.
Artículo 6º.- Si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados al fin que cada comisión determine.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 100
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2005.
MEDIDAS DE PROTECCIÓN POR USO DE PRODUCTOS FITOSANITARIOS.
Primer trámite constitucional.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Indicación renovada de los diputados señores Barros, Von Mühlenbrock  , Vargas y Ulloa , para
reemplazar el número 1 del artículo 2º, por el siguiente:
“1. Incorpórese el siguiente inciso tercero, nuevo, al artículo 87:
“Del mismo modo, deberán notificarse todas aquellas afecciones acerca de las cuales existan
antecedentes técnicos de exposición a plaguicidas, los que deberán ser acompañados a la
notificación, que permitan presumir que puedan derivarse de intoxicaciones producidas por el uso
de plaguicidas o productos fitosanitarios.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de octubre de 2004.
COMISION INVESTIGADORA DE SITUACIÓN FINANCIERA DE MUNICIPALIDAD
DE VALPARAÍSO Y DE SU CORPORACIÓN MUNICIPAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 465, de los señores Ibáñez, Kuschel, Hernández, Vargas, García-Huidobro,
Uriarte, Molina, Von Mühlenbrock, Forni y Delmastro.
“Considerando:
Que, en estas últimas semanas, ha quedado en conocimiento del país la situación de falencia
financiera en que se encuentra la Municipalidad de Valparaíso, hasta el punto de tener un déficit
superior a los cuatro mil millones de pesos. También ha quedado en evidencia el estado de
falencia  financiera  que  afecta  a  su  Corporación  Municipal,  encargada  de  administrar  los
establecimientos de educación municipalizada, de salud y cementerios públicos. En el caso de esta
Corporación, el déficit asciende a más de ocho mil ochocientos millones de pesos. Todo ello ha
provocado una condición insostenible de falta de servicio municipal en la ciudad. En especial, se
ha visto perjudicado el servicio de extracción de basuras, con lo que el riesgo sanitario ha
aumentado de manera exponencial. Por otra parte, Valparaíso se ha convertido en la endémica
capital de la cesantía en el país y su juventud debe masivamente emigrar a otras latitudes para
encontrar trabajo y perspectivas de desarrollo personal, laboral y familiar. Los problemas en el
ámbito de la salud y de la educación se han multiplicado.
Que esta situación fue denunciada oportunamente por el Diputado Gonzalo Ibáñez, sobre la base
de los resultados arrojados por sendos informes que solicitó hace más de un año a la Contraloría
Regional de la Quinta Región , de Valparaíso, los que mostraron la desastrosa situación tanto del
municipio porteño como la de su Corporación Municipal. Por lo tanto, esos problemas estaban en
conocimiento de esa Contraloría Regional y de la Contraloría General de la República, mediante los
informes mensuales de ejecución presupuestaria que todos los municipios están obligados a
entregar a la respectiva Contraloría Regional.
Que estos informes también los reciben los gobiernos regionales, en este caso el de la Quinta
Región, de Valparaíso, y la Subsecretaría de Desarrollo Regional, dependiente del Ministerio del
Interior.
Por otra parte, ya se ha sabido que la Corporación Municipal de Valparaíso carecía de directorio
responsable, por lo que desde hacía mucho tiempo había dejado de cumplir con su obligación de
comunicar su situación a los organismos que señala la ley, entre los que se encuentra el Ministerio
de Justicia.
Que, frente a estos hechos, la ciudadanía de Valparaíso se pregunta angustiada cómo fue posible
que sucedieran éstos; cómo fue posible tanta negligencia e inadvertencia que ahora provocan tan
desastrosos efectos sociales. Es obvio que la principal responsabilidad de lo sucedido radica en las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridades municipales, especialmente en su alcalde, don Hernán Pinto Miranda . También ha
quedado en evidencia la falta de control y de fiscalización de las instituciones encomendadas por
ley, para practicarlos, lo que configura un cuadro de responsabilidades que debe ser muy
estrechamente delimitado, teniendo en cuenta, por sobre todo, los dolorosas efectos que esta
crisis ha tenido y sigue teniendo sobre los habitantes de la ciudad.
La Cámara de Diputados acuerda:
Mandatar a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social para
constituirse como Comisión Investigadora de la falta de fiscalización y de control tanto de la
Municipalidad de Valparaíso como de su Corporación Municipal por parte de las instituciones que,
por mandato de la ley, deben ejercer ese control y esa fiscalización, lo que ha derivado en la
gravísima crisis que afecta a ambas instituciones y a toda la ciudad.
La Comisión deberá informar a la Sala dentro del plazo de treinta días, prorrogables, por acuerdo
de la misma Comisión, por un plazo similar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO DE GRANOS. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 574, suscrito en calidad de autores por el diputado señor Ramón Barros ,
por la señora Alejandra Sepúlveda  , y por los señores José Antonio Galilea  , Jaime Quintana , Juan
Masferrer  , Javier Hernández , René Manuel García  , Eugenio Bauer  , Eduardo Díaz  y Guillermo
Ceroni , y en calidad de adherentes, por los diputados señores Francisco Bayo  , Osvaldo Palma  y
Gastón Von Mühlenbrock .
“Considerando:
Que en Chile, actualmente, se siembran alrededor de quince mil hectáreas de maíz, en su gran
mayoría, por miles de pequeños y medianos agricultores.
Que, a pocos días de iniciarse la cosecha, los precios en el mercado no alcanzan a cubrir los costos
de producción, lo cual representa un duro castigo para estos pequeños y medianos agricultores.
Que el precio de referencia es el resultado, entre otros factores, de una política impuesta por el
Gobierno argentino, el que produce una distorsión en el mercado al aplicar un impuesto a la
exportación del maíz del 20 por ciento y uno del 5 por ciento a la exportación de las carnes
blancas, causando así una alteración en las reglas del juego. Esto constituye una violación
flagrante al Acuerdo Mercosur ACE 35, que en su artículo 6°, señala textualmente: ‘Sin prejuicio de
los dispuesto en los acuerdos de la OMC, las partes signatarias no aplicarán al comercio recíproco
nuevos gravámenes a las exportaciones, ni aumentarán la incidencia de los existentes, en forma
discriminatoria entre sí, a partir de la entrada en vigencia del presente acuerdo. Los gravámenes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigentes constan en notas complementarias al presente acuerdo.’.
Que se suma al problema de los pequeños y medianos agricultores el alza dramática en los costos
de los insumos, fertilizantes, pesticidas y combustibles, debido al alza en el precio del petróleo.
Asimismo, se ve con gran preocupación la situación de orden crediticio que este problema
acarreará a estos pequeños y medianos agricultores con la banca, con el Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) y con las empresas proveedoras.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1.Que establezca mecanismos arancelarios a la importación de carnes blancas provenientes de
Argentina, con objeto de corregir la distorsión de precios que produce en el mercado del maíz,
como producto de la política que ese país aplica respecto de los granos.
2.Que represente al Gobierno argentino, en forma enérgica, el malestar por el incumplimiento del
Mercosur sobre el mercado de los granos.
3.Que concrete las propuestas de la Comisión Interministerial para el Desarrollo del Sector
Agropecuario y Forestal.
4.Que instruya al Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) y al BancoEstado a fin de crear un
instrumento que permita a sus usuarios superar la situación a la que hoy se ven enfrentados.
5.Que fortalezca la Comisión Anti-distorsiones.”.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, cuestión de Reglamento.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, pido que suspenda la sesión y que cite a reunión de comités parlamentarios.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Cito a reunión de comités.
Se suspende la sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Solicito a las personas que se encuentran en las tribunas que no hagan manifestaciones para que
nos ayuden a terminar bien esta sesión.
Señor ministro, una cantidad importante de comités parlamentarios y de señores diputados no
están satisfechos con su intervención. Al contrario, han manifestado su molestia por las palabras
que usted expresó.
Por lo tanto, le voy a dar la palabra nuevamente y le ruego que, por favor, explique el real sentido
de lo que dijo e informe sobre la posibilidad de responder a los requerimientos de los señores
diputados durante, aproximadamente, dos horas de debate.
Luego, votaremos los dos proyectos de acuerdo presentados y, de ser necesario, el tema se
trataría en la reunión de comités de la próxima semana.
Tiene la palabra el ministro señor Jaime Campos .
El señor CAMPOS (ministro de Agricultura).-
Señor Presidente, no sé si fui mal interpretado o no me expreso bien, pero reitero lo que manifesté
anteriormente en orden a que he escuchado con mucha atención el debate, he tomado nota de los
diversos planteamientos de los señores diputados independientemente del contenido de los
proyectos de acuerdo que, en definitiva, se aprueben y que una relación completa de esta sesión
la haré llegar al Presidente de la República y a las autoridades económicas, al objeto de que
estudien las medidas por tomar dentro del marco institucional en que el país se desenvuelve, y
que tanto el Gobierno como el Congreso Nacional deben respetar.
Por un lado, tenemos un sistema económico establecido en la Constitución Política y, por otro,
existen acuerdos internacionales suscritos por Chile y que está obligado a respetar, honrar y
cumplir. Además, existe una legislación que también debemos cumplir. Por lo tanto, las
autoridades de Gobierno deben desenvolverse dentro de este marco.
Ahora, en relación con temas específicos que se han planteado, y sin pretender generar polémica,
hay tres o cuatro incorrecciones y es bueno que los señores diputados las tengan presente.
En primer lugar, en lo referente a los 101 millones de dólares que se adeudan al sector como
consecuencia del Mercosur y de la rebaja de aranceles, los señores diputados están informados de
que, más allá de la aprobación de la ley de Presupuestos, ese compromiso se empezó a cumplir y
este año contamos con 15 millones de dólares adicionales, de los cuales 10 millones de dólares
este ministro ya focalizó en la agricultura familiar campesina.
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, sobre la base del acuerdo alcanzado por la Comisión Mixta de Presupuestos con la Dirección de
Presupuestos el compromiso es que para el próximo año habrá 25 millones de dólares en vez de
15 millones de dólares, de manera que calculamos que en tres o cuatro años los 100 millones de
dólares estarán ingresados en el sector. Repito: esta información es conocida por todos los
señores diputados.
En segundo lugar, en lo que se refiere a los eventuales remates de propiedades del Indap, no
tengo información. Hoy en la mañana hablé al respecto con el director nacional de ese servicio.
Repito que no tengo información de que el Indap, durante los cinco años de gobierno del
Presidente Lagos, haya rematado alguna propiedad de pequeños productores. Ninguna.
(Manifestaciones en las tribunas)
Es la información de que dispongo y me fue entregada por el director nacional del Indap.
Por último, respecto de la situación de los granos, aquí, claramente ha quedado en evidencia en
varias intervenciones, estamos ante la presencia de una situación muy compleja generada por la
variación o alteración de las condiciones de mercado. En el caso del trigo, todos sabemos que la
producción  mundial  aumentó  considerablemente  la  temporada  pasada  y  que  los  precios
internacionales cayeron en 30 por ciento en esta temporada, de manera que es muy difícil que su
precio interno de este año vaya a ser superior o igual al de la temporada pasada.
Sin embargo, en lo que guarda relación con el Gobierno, en particular con el Ministerio de
Agricultura, hemos hecho todo lo que dentro del margen de la Constitución y la ley nos
corresponde hacer.
En primer lugar, la ley de bandas de precio del trigo está operando plenamente y a Chile no entra
ninguna tonelada de otro país con un valor inferior al establecido en el piso de la banda, que son
128 dólares. Tan efectivo es esto que cualquier trigo que ingrese al país paga un arancel
específico que también se hace extensivo a las harinas.
En segundo lugar, cuando productores y molineros, en septiembre del año pasado, nos plantearon
que había una eventual distorsión del precio nacional del trigo, como consecuencia del ingreso de
harinas argentinas, la Comisión de Distorsiones aplicó salvaguardias a las harinas que en un
comienzo fueron provisionales y desde hace un tiempo son definitivas. De manera que, más allá
del arancel específico que paga el trigo y la harina hoy están pagando una salvaguardia de 17 por
ciento.
Pero la molinería nacional, que recibe directamente esa salvaguardia, no ha traspasado el
beneficio a los productores. Por tanto, es la molinería nacional que hoy no está pagando el precio
justo a los productores de trigo.
De acuerdo con los antecedentes recogidos por la Oficina de Políticas Agrarias del Ministerio de
Agricultura, Odepa , hoy, el costo de importación de trigo argentino debería ser, puesto en
Santiago, de 11.259 pesos y, puesto en Temuco, de 9.659 pesos, en circunstancias de que todos
sabemos que la molinería nacional está pagando 9 mil pesos en Santiago y con suerte 8 mil ó 7
mil quinientos pesos en Temuco.
Luego, aquí hay una clara alteración del mercado provocada por la molinería nacional, a pesar de
que el Gobierno, en su momento, acogió la petición que los productores y molineros le hicieron.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También hay que tener cuidado obviamente, el Gobierno volverá a estudiar este caso respecto de
la eventual salvaguardia que se ha planteado a los pollos argentinos, porque las cifras nos
entregan resultados interesantes.
En primer lugar, la producción nacional de pollos y de carnes blancas aumentó en 14 por ciento el
año pasado. Tenemos una balanza comercial positiva, pues estamos importando 9 mil toneladas
de pollo y exportando 49 mil toneladas. Luego, no vaya a ocurrir que la eventual salvaguardia a
los pollos solicitada y pendiente en la Fiscalía Nacional Económica tenga el mismo destino que la
salvaguardia a la harina: que, en definitiva, se beneficie a la industria y que ni un peso se traspase
a los productores.
Si los compradores de maíz en Chile todos sabemos que están concentrados en un número inferior
a los dedos de una mano, como muy bien lo planteó un diputado nos dan “firmadito” lo que no
hicieron los molineros el compromiso de que les van a pagar a los productores 80 u 85 pesos por
el kilo de maíz, obviamente, los integrantes de la Comisión de Distorsiones lo verían con muy
buenos ojos; pero hasta este momento, como gobierno, no hemos visto disposición de la industria
en ese sentido.
En todo caso reitero, elevaré a conocimiento de las autoridades de Gobierno todas las interesantes
sugerencias que aquí se han hecho.
Finalmente, quiero hacer un comentario que guarda relación con los pequeños productores.
Tanto los pequeños productores de trigo como de maíz, financiados por el Indap, saben que no
tienen ningún problema con la institución.
(Manifestaciones en las tribunas).
Puesto que, si es necesario, se reprogramarán sus deudas y se asegurará su acceso a los créditos
que procedan durante el transcurso del presente año.
Muchas gracias.
(Manifestaciones en las tribunas).
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En votación el proyecto de acuerdo Nº 574.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Cuestión de Reglamento, señor Presidente.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Señor diputado, le voy a dar la palabra después de la votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALILEA (don Pablo).-
Señor Presidente, usted tiene la obligación de hacerlo.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Señor diputado, no estoy obligado a ello cuando estamos en votación.
Si le parece, le ofreceré la palabra después de votar este primer proyecto de acuerdo.
El señor GALILEA (don Pablo).-
Pido reunión de comités.
Aquí, el ministro Campos no ha pedido las disculpas correspondientes, puesto que ha faltado el
respeto a esta Corporación y a los agricultores del país.
(Manifestaciones en las tribunas).
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Señores diputados, puedo citar nuevamente a reunión de comités, puesto que el diputado Galilea ,
como jefe del Comité de Renovación Nacional, me lo solicita, pero, si seguimos así, no podremos
votar los dos proyectos de acuerdo.
Sugiero que votemos esos proyectos de acuerdo y realizar la reunión de comités el próximo
martes en la mañana.
El señor GALILEA (don Pablo).-
¡No, señor Presidente!
(Manifestaciones en las tribunas).
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Cito a reunión de comités.
Se suspende la sesión.
Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
El señor Secretario va a dar lectura a la parte resolutiva del proyecto de acuerdo Nº 574.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Dice así. “La Cámara de Diputados acuerda:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.Que establezca mecanismos arancelarios a la importación de carnes blancas provenientes de
Argentina, con el objeto de corregir la distorsión de precios que produce en el mercado del maíz,
producto de la política que ese país aplica respecto a los granos.
2.Que represente al gobierno argentino en una forma enérgica el malestar por el incumplimiento
del Mercosur con respecto al mercado de los granos.
3.Que concrete las propuestas de la Comisión Interministerial para el desarrollo del sector
agropecuario y forestal.
4.Que instruya a Indap y al Banco Estado con el propósito de establecer un mecanismo que
permita a sus usuarios poder superar la situación a la que hoy se ven enfrentados por lo
anteriormente expuesto, y
5.Que fortalezca la Comisión Anti-distorsiones”.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 52. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2005.
FUNCIONAMIENTO DEL MERCADO DE GRANOS. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 575, suscrito, en carácter de autores, por los diputados señores Galilea,
don José Antonio ; García, don René Manuel ; Quintana, don Jaime ; Tuma, don Eugenio ; Pérez,
don José ; Sepúlveda , doña Alejandra ; Sánchez, don Leopoldo ; Palma, don Osvaldo ; Recondo,
don Carlos y Hernández, don Javier , y en calidad de adherentes los diputados Díaz, don Eduardo ;
Ojeda, don Sergio ; Ceroni, don Guillermo ; Von Mühlenbrock , don Gastón ; Pérez, don Aníbal y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letelier, don Felipe .
“Considerando:
Que ochenta y ocho mil familias de pequeños y medianos productores de trigo y sus trabajadores,
que siembran, aproximadamente, cuatrocientas mil hectáreas, atraviesan por una grave y
profunda crisis, debida a los bajísimos precios que han recibido por sus cosechas, los que han
sufrido una caída entre el 25% y el 30% en relación con los de la temporada pasada, con igual tipo
de cambio e idéntico piso de la ‘banda de precios’.
Que, para esos productores y para las regiones en que realizan sus cultivos, esta merma en el
precio significa una pérdida de cerca de cincuenta millones de dólares, lo que está provocando un
grave problema social, al aumentar la cesantía y la pobreza, además de originar un incalculable
impacto económico en todas las actividades que se relacionan con la producción de trigo, tales
como el transporte, el comercio, los servicios y otras.
Que esta situación tiene su origen, entre otras, en las siguientes razones:
a)La competencia desleal de la República Argentina, que establece, arbitrariamente, impuestos
diferenciados a las exportaciones, transgrediendo acuerdos comerciales sobre la materia, como es
el número 6 del ACE 35 (Mercosur), ocasionando con ello una completa distorsión en el mercado
del cereal.
b)La abusiva e incomprensible conducta de ciertas industrias molineras, las que, en una actitud
sospechosamente coordinada, han aprovechado en su propio beneficio esta distorsión para pagar
a los productores precios inusitadamente bajos, que no guardan relación con el costo alternativo
de importar. Internar trigo desde Argentina alcanza, hoy día, a valores cercanos a los doce mil
pesos el quintal y estas industrias pagan al productor nacional alrededor de nueve mil pesos.
c)La falta de voluntad del Gobierno en orden a activar la intervención de la Comercializadora de
Trigo S.A.(Cotrisa), con el fin de neutralizar los efectos de las medidas tributarias argentinas y la
actitud de ciertas industrias molineras. De igual modo, la falta de resguardo en el cumplimiento de
la ley sobre Bandas de Precios, en orden a impedir las perforaciones del sistema acordado entre el
Gobierno y el Congreso Nacional durante el año 2003.
Que esta grave situación tampoco beneficia a los consumidores chilenos, puesto que, a pesar de
los bajos precios que recibe el agricultor, de modo inexplicable, no compran el pan más barato. Lo
anterior no sólo echa por tierra la tesis que algunos sostienen en el sentido de permitir el acceso
de los chilenos a mercaderías de menor costo, puesto que los únicos beneficiados resultan siendo
los agricultores argentinos y algunos molinos.
Que aparece de la mayor urgencia encontrar una solución para este sector, máxime cuando los
acuerdos entre el Congreso Nacional y el Gobierno, justamente, apuntaban a dar cierta estabilidad
a los productores. Cabe señalar que, desde hace seis meses, los agricultores, los dirigentes y los
legisladores hicieron ver a las autoridades de los Ministerios de Agricultura, de Hacienda y del
Interior la gravedad de la situación que hoy enfrenta el sector.
La Cámara de Diputados acuerda:
1Solicitar al Gobierno, que, dentro del ámbito de sus facultades y conforme con las normas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigentes, haga mayores los esfuerzos para que la investigación que la Comisión Antimonopolios
realiza respecto de ciertas industrias molineras sea exhaustiva y sus resultados se verifiquen en el
plazo más breve posible.
2.Solicitar a los Ministerios de Agricultura y de Hacienda que, sin más demora, modifiquen el
reglamento de la ley sobre Bandas de Precios, para establecer los derechos específicos en relación
con el mercado argentino, en lugar del estadounidense, evitando, de ese modo, que se eludan las
‘bandas de precios’, como ocurrió en el segundo semestre del año 2004.
3.Manifestar al Gobierno que es indispensable proporcionar a la Comercializadora de Trigo
S.A.(Cotrisa) los recursos y los elementos necesarios para que pueda cumplir las funciones para
las que fue creada, garantizando así al productor un precio similar o cercano al costo de importar
desde Argentina.
4.Expresar al Ministerio de Relaciones Exteriores la necesidad de demandar del Gobierno
argentino el estricto cumplimiento de los acuerdos suscritos con Chile, en particular en lo que se
refiere a las ventajas económicas que ese país da a sus productores y que constituyen una
competencia desleal con el agricultor nacional.
5.Instruir al Servicio Nacional de Aduanas para que, en materia de mercaderías que ingresan al
país y que consiste en mezclas con alto contenido de harina de harina de trigo sean clasificadas
conforme se establece en la ley sobre Bandas de Precios, evitando su perforación.
6.Solicitar al BancoEstado, a la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y al Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap) que establezcan un financiamiento especial para los agricultores
‘cerealeros’, a efectos de que, con la prenda de sus cultivos, puedan enfrentar la temporada que
se inicia. Esto evitaría una profundización de la crisis y les permitiría, en especial a los agricultores
medianos y pequeños, financiar sus nuevos cultivos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 58. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 5 de abril de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN ASIGNACIÓN DE FONDOS EN
CHILEDEPORTES. Proyecto de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 602, de los señores Prieto ; Galilea, don Pablo ; Hernández , Mora , Vargas
, Rojas, García-Huidobro , Cardemil , Álvarez y Von Mühlenbrock .
“Considerando:
Que, a raíz de los hechos que la opinión pública ha conocido en los últimos días y que se
relacionan con la eventual malversación de recursos públicos en el interior del Instituto Nacional
del Deporte (ex Chiledeportes), es necesario que esta Corporación asuma la labor fiscalizadora
que, en virtud de la Constitución y de la ley, se le ha encomendado.
Que, en lo relativo al deporte, Chile ha hecho serios esfuerzos por lograr niveles adecuados en las
más diversas disciplinas y por dotar a las regiones del país de la infraestructura necesaria, a fin de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que toda la población pueda acceder a la práctica de variados deportes, por lo que estas
denuncias no pueden pasar inadvertidas ni pueden dejar pasivos a los parlamentarios.
Que es de plena justicia que el país se entere de las verdaderas dimensiones y de los alcances de
lo que ha estado sucediendo por años en el actualmente denominado Instituto Nacional del
Deporte, ex Chiledeportes. Sobre el particular, resulta trascendental determinar las causas de lo
sucedido y la forma de evitar que recursos de todos los chilenos se despilfarren sin control, ya
que, cuando se destinan dineros para favorecer discrecionalmente a unos pocos, son las personas
más necesitadas las que sufren las consecuencias directas de la falta de fondos estatales al
concurrir a presentar sus proyectos.
Que, en sus más diversas facetas, el deporte constituye uno de los elementos centrales del
desarrollo integral de la persona humana, especialmente de los más jóvenes. Por ello, lo que
sucede en el Instituto Nacional del Deporte merece una investigación acuciosa. Respecto de esto,
es del caso señalar que, a través de oficios de información y de fiscalización dirigidos a las
autoridades de Gobierno, parlamentarios de distintas bancadas han intentado dilucidar lo que ha
ocurrido en este Instituto, pero hasta la fecha no han recibido los suficientes antecedentes ni de
parte del Instituto Nacional del Deporte ni de la Subsecretaría General de Gobierno.
Que, para aclarar la forma y los procedimientos que ha usado el Instituto Nacional del Deporte (ex
Chiledeportes) en la aplicación de la ley N° 19.712, que rige al deporte nacional, el Gobierno ha
decidido someter al organismo a una auditoría externa.
Que, en atención a las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, es preciso indagar los
criterios utilizados por el Instituto Nacional del Deporte (IND), sobre todo en lo que respecta a la
destinación de los recursos estatales y de los beneficios tributarios, puesto que existen serias
dudas sobre la forma en que se han distribuido. Por ejemplo, llama la atención que algunos
programas de televisión se hayan beneficiado con exenciones tributarias, ya que la ley se hizo
para apoyar a los deportistas y a las organizaciones deportivas, y no para quienes desarrollan
actividades comerciales.
Que el Congreso Nacional aprobó, hace ya varios años, un marco regulativo que, justamente,
trataba de prevenir esta clase de hechos, el cual ha demostrado a través del tiempo su falta de
operatividad para promover y apoyar de manera cabal y eficiente la práctica del deporte, al
establecer facultades casi discrecionales para que el organismo encargado disponga de los
recursos.
Que, en consecuencia, se hace indispensable que esta Corporación efectúe un serio análisis del
hecho reseñado, buscando las causas y evaluando la aplicación de la normativa legal vigente, de
suerte tal de proponer a la Sala las medidas correctivas de índole administrativa y/o legislativa
que sean procedentes.
Que, por otra parte, resulta esencial que una Comisión examine el desempeño del Instituto
Nacional del Deporte (ex Chiledeportes) para apreciar si cuenta con las atribuciones adecuadas y
con el personal y los medios materiales para cumplir con su cometido de órgano regulador y
contralor de las acciones de fomento del deporte. Además, cabe indagar la forma en que han
operado los concursos de proyectos y la asignación directa de recursos, respecto de las que
existen algunas dudas en cuanto a su transparencia y efectividad.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Mandatar a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social
para que investigue la forma y los procedimientos utilizados por el Instituto Nacional del Deporte
(IND) en la aplicación de la ley N° 19.712, que rige al deporte nacional, promulgada en enero de
2001.
En especial, deberá determinar:
a)Las autoridades responsables y los funcionarios envueltos en la toma de decisiones que han
originado las distintas denuncias públicas.
b)Las eventuales responsabilidades políticas de las autoridades y de los funcionarios involucrados.
c)Las causas de lo sucedido en el interior del Instituto Nacional del Deporte (ex Chiledeportes), en
conformidad con las conclusiones que emitan tanto los miembros de la Comisión como los
invitados a exponer en ella, además de la lista de propuestas y de reformas legales, en su caso,
tendientes a evitar situaciones como la investigada.
d)Todas aquellas materias anexas a lo ya señalado y que contribuyan al esclarecimiento de las
reales dimensiones de las irregularidades detectadas.
Asimismo, la Comisión deberá proponer a la Sala las medidas legislativas y/o administrativas
necesarias para cautelar de manera más efectiva y eficiente la asignación de los recursos
dispuestos por la vía de subvenciones, exenciones tributarias o aportes directos del Estado
destinados a la promoción del deporte.
Para el cumplimiento de su mandato, la Comisión tendrá un plazo de noventa días. Ésta podrá
acordar la realización de todas aquellas diligencias indispensables para el cumplimiento de su
encargo, entre ellas las de citar a funcionarios públicos o invitar a personas naturales, incluidas las
organizaciones de usuarios y particulares afectados, y, en general, disponer todos los medios y
diligencias pertinentes para el buen cometido de su función”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 6 de abril de 2005.
PRESUNTAS IRREGULARIDADES COMETIDAS POR ORGANISMOS DE
CAPACITACIÓN. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
El proyecto de acuerdo Nº 608 está suscrito por los diputados señores José Miguel Ortiz , Eugenio
Tuma, Marcelo Forni , Carlos Montes , Francisco Bayo , Sergio Ojeda , Gastón Von Mühlenbrock ,
Enrique Jaramillo, Sergio Correa y Julio Dittborn y es del siguiente tenor:
“Considerando:
La Cámara de Diputados, en sesión 61ª, de fecha de hoy, ha prestado su aprobación al siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 100
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.Encomendar a la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa:
a)Que investigue y evalúe, en el plazo de sesenta días, los resultados que ha arrojado en materia
de capacitación la utilización de la franquicia del Sence, así como el efecto de las gestiones
efectuadas por los organismos públicos competentes para ir en ayuda de los beneficiarios
afectados por los hechos fiscalizados.
b)Que realice un proceso de ponderación de la aplicación de la ley Nº 19.967, en orden a regular
el acceso a la franquicia tributaria.
2.Solicitar a los organismos fiscalizadores dependientes del Gobierno que lleven a cabo un
esfuerzo extraordinario a fin de atender los requerimientos de los usuarios afectados, para aclarar
las objeciones formuladas ante la solicitud de beneficios tributarios para la capacitación.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 4 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INSTALACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN TÉCNICA EN OSORNO.
Oficios.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , quiero hablar en representación de organizaciones ambientales y vecinos de
Osorno.
El motivo que me lleva a intervenir es la instalación de una planta de revisión técnica en la calle
Errázuriz de esa ciudad, que cuenta con la autorización de la Dirección de Obras Municipales de
Osorno, sin considerar que la futura planta está al lado de un colegio que cuenta con más de mil
estudiantes y al frente un liceo técnico.
En el plano regulador de la ciudad, el uso de suelo del lugar donde se instalará la planta de
revisión técnica está asignado como C3, es decir, está permitida la vivienda, equipamiento,
educación, culto, esparcimiento, turismo, seguridad, cultura, organizaciones comunitarias, áreas
verdes,  deportes  y  servicios  públicos,  excepto  hipódromos;  circos,  comercio  y  servicios
profesionales. Además, se puede usar para actividades productivas inofensivas como talleres,
almacenamiento, establecimientos de impactos similares y servicios artesanales.
Los usos de “suelos prohibidos” son todos los indicados como no permitidos, entre los cuales
figuran las plantas de revisión técnica.
El informe oficial del Servicio de Salud de Osorno, en conjunto con la Universidad de Chile, entregó
estudios de contaminación ambiental que afecta a esa ciudad, figurando esa área como una de las
más contaminadas. Es inconcebible que, precisamente allí se vaya a instalar una planta de
revisión técnica; admeás, justo al lado de un colegio.
El monitoreo hecho por el ministerio en esa zona arrojó como resultado alrededor de 1.245
microgramos de material particulado 10 y 2,5 por metro cúbico, en circunstancias de que el
máximo permitido es de 150. Como consecuencia de lo anterior, el municipio accedió a la
recuperación de la plaza Pedro Aguirre Cerda , que queda al lado de la planta, con el objeto de
generar un pulmón de oxígeno. No sé si será suficiente una plaza remozada para revertir la
situación de contaminación que se produce, sobre todo, en los meses de invierno.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahondando más en el tema, las vías de acceso y de salida de dicha planta están en la calle
Errázuriz , una de las más congestionadas de Osorno. Además, es la única vía de salida de todos
los buses urbanos, rurales, provinciales e interprovinciales y de taxis colectivos, furgones
escolares y vehículos particulares.
La calle Errázuriz tiene un ancho de 6,80 metros, llegando a los 6,10 metros a la altura del colegio,
al lado del cual se construirá la planta de revisión técnica, lo que provocará un cuello de botella
que me imagino no fue considerado. Pero no existe preocupación por parte de las autoridades
locales, es decir, el gobernador y el alcalde, por el problema.
Pido que se oficie al director general de Carabineros para que informe sobre la tasa de accidentes
ocurridos en la calle Errázuriz.
La seremi de Transportes de la Décima Región ha aprobado el proyecto; incluso, informó que se
llevaría a efecto en abril o mayo de 2005, pronunciamiento que todavía no cuenta con la
aprobación del seremi de Vivienda y Urbanismo de esa región.
La construcción de una planta de revisión técnica cercana a un colegio requiere un estudio de
impacto ambiental para conocer las consecuencias que puede provocar en la salud de los
escolares.
Pido que se oficie al ministro de Salud Pedro García , a fin de que él o el organismo que
corresponda exija la realización de tal estudio. Asimismo, a la ministra de Vivienda y Bienes
Nacionales , Sonia Tschorne , a fin de que nos responda si, de acuerdo a definiciones contenidas
en el plano regulador, una planta de revisión técnica y un colegio son compatibles en un mismo
sector.
Por último, pido que se remita copia de mi intervención a las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras María
Angélica Cristi  y Rosa González  y de los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock  , Pablo
Lorenzini y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 4 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PRESENCIA DE BORO EN AGUA POTABLE DE ARICA. Oficio.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).-
Señor Presidente , hablo en nombre de los 180 mil habitantes de Arica y Parinacota que día a día
consumen agua potable -llega a sus hogares a través de las cañerías- que contiene boro.
Hace tres años, en esta misma Cámara, se aprobó un proyecto de acuerdo por el cual se creó una
comisión investigadora para estudiar las causas de ese problema y sacar el boro que envenena a
niños y adultos, a hombres y mujeres. Lamentablemente, no llegó a ninguna conclusión, por lo que
nuevamente solicitaré la creación de una comisión especial.
Mientras tanto, solicito que se oficie para que el director del Servicio de Salud de Arica envíe un
listado de los exámenes que se han realizado sobre el boro, de los estudios que tiene en su poder
al respecto y de las medidas que se deben tomar para purificar el agua. Este último aspecto es de
suma importancia, porque una pobladora que tiene un marido que gana el sueldo mínimo,
lógicamente, no puede comprar bidones con agua pura que cuestan 25 mil pesos cada uno.
Se privatizó la empresa Essat . Ahora Aguas Altiplánicas distribuye el agua potable, pero a todo el
mundo se le olvidó el boro. ¿Cómo es posible que el Gobierno no haya recordado en la
privatización un problema tan grave para la comunidad?
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada María Angélica Cristi y
del diputado Gastón Von Mühlenbrok .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 4 de noviembre de 2004.
INCIDENTES
CANTIDAD DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN ARICA. Oficios.
La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).-
Señor Presidente , por otra parte, solicito que se oficie al ministro de Salud , Pedro García , para
que el Servicio de Salud de Arica nos indique el número de médicos especialistas que en este
momento hay en cada área del hospital de esa ciudad. La semana pasada la recorrí durante cinco
días tratando de encontrar un oftalmólogo por una seria infección en los ojos. Lamentablemente,
allá existen sólo dos, pero, aprovechando las elecciones, se fueron de vacaciones. En estos casos,
¿quién atiende a los habitantes de Arica?
Solicito, además, que copia de mi intervención sea enviada a la Corporación de Desarrollo de
Arica, que tiene mucho que ver con la materia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de la diputada María Angélica Cristi y el diputado Gastón Von Mühlenbrok .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
INCIDENTES
ACTIVACIÓN DE FONDO DE CONTINGENCIA CONTRA EL DESEMPLEO EN PROVINCIA DE
OSORNO. Oficios.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , en segundo lugar, solicito se oficie a los ministros de Hacienda y del Trabajo
para que apliquen la cláusula de la ley de Presupuestos que indica que cuando una ciudad supera
el 10 por ciento de desempleo se activará el Fondo de Contingencia contra el Desempleo.
La ciudad de Osorno, y me atrevería a decir que varias comunas más de esa provincia, superan el
10,8 por ciento de desempleo. Por lo tanto, pido al ministro de Hacienda que actúe con celeridad y
prontitud para activar dicho fondo de contingencia.
Tengo la certeza de que dicho fondo sólo se activa cuando se trata de la Región Metropolitana.
Pero las regiones del sur también tienen derecho a beneficiarse de ese fondo toda vez que los
desempleados en la ciudad de Osorno hoy superan los siete mil.
Por lo expuesto, solicito que con urgencia se active el Fondo de Contingencia contra el Desempleo.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
Von Muhlenbrock , Alejandro García-Huidobro , Enrique Jaramillo y Eduardo Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCIDENTES
SITUACIÓN DE LOS PRODUCTORES DE TRIGO. Oficios.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , solicito que se oficie a los ministros de Agricultura y de Hacienda para que
adopten las medidas necesarias destinadas a agilizar las acciones tendientes a enfrentar el
problema que está sufriendo el sector triguero nacional, especialmente los productores las
regiones Octava, Novena y Décima, como consecuencia de la decisión del gobierno argentino de
sólo aumentar los impuestos a las exportaciones de trigo y no a la de los productos elaborados a
base del mismo, como la harina.
En las conversaciones entre los dirigentes gremiales y las autoridades del Gobierno, éste les pidió
que hicieran una presentación ante la Comisión de Distorsiones, la que, por decir lo menos, ha
sido lenta en resolver el problema, especialmente si consideramos que ya comienza la cosecha de
trigo. El precio de dicho grano está generando una gran inquietud, una alarma generalizada entre
los productores de la zona sur.
El Gobierno debe actuar diligentemente y generar los lazos que permitan llegar a un acuerdo con
el gobierno argentino. Deben reunirse los ministros de Relaciones Exteriores de ambos países y los
representantes de las empresas privadas, para que rápidamente lleguen a acuerdos y no se
produzca una catástrofe.
En mi calidad de miembro de la Comisión de Agricultura, he conversado con el diputado señor Von
Mühlenbrock , quien integra la de Hacienda, pues ambos estamos realmente preocupados por la
situación, ya que es precisamente en los distritos que representamos, de la Décima Región, es
donde más se siembra trigo. Nuestra alarma y preocupación se debe a que no vaya a ocurrir que
los agricultores tengan la cosecha lista y los precios sigan cayendo.
Por tanto, pedimos a los ministros de Agricultura y de Hacienda que agilicen todas las acciones
tendientes a lograr una buena solución para los agricultores trigueros.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
Von Muhlenbrock , Alejandro García-Huidobro , Enrique Jaramillo y Eduardo Díaz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INSPECCIÓN TÉCNICA A PUENTES DE OSORNO. Oficios.
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor  Presidente,  solicito  oficiar  a  los  ministros  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones y de la Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales sobre un tema que está muy
de moda: las caídas de los puentes. A propósito de la caída del puente Loncomilla , se ha generado
una inquietud razonable en Osorno, ciudad en la que existen varios puentes que cruzan los ríos
Damas y Rahue, emblemáticos en la provincia. Por tal motivo, pido que se les realicen
inspecciones técnicas respectivas.
En el caso del puente San Pedro , se denunció que, desde hace varios años presenta problemas
técnicos, pero, al parecer, aún no se ha atendido la denuncia. Me gustaría saber si se le hizo
alguna inspección técnica, y si no se efectuó en la oportunidad en que se solicitó, pido que se
haga ahora, para determinar la factibilidad de seguir usándolo. De no ser posible la inspección,
que se le haga mantención, porque por él pasan miles de vehículos particulares y de la locomoción
colectiva, y de no estar en condiciones de transitabilidad podría generar graves problemas para
Osorno.
También está el caso del puente Bulnes , que tiene alrededor de sesenta años y, por ende,
necesita una inspección técnica, porque también es muy transitado. En este caso, existe la
posibilidad de construir un puente nuevo -el Portales-, pero esa alternativa ha quedado postergada
entre los proyectos del Ministerio de Obras Públicas. Por lo tanto, si no se va a construir un nuevo
puente con la prontitud que la ciudad de Osorno requiere, pido que, por lo menos, el de Bulnes sea
sometido a una inspección técnica y se hagan las reparaciones que necesita.
Para qué decir el estado en que se encuentra el puente Los Notros, de madera, que une la
población Los Notros con el resto de la ciudad, en el que, cada cierto tiempo, ocurren accidentes.
Hace poco, una estudiante universitaria de Osorno que transitaba por él, alrededor de las 23.00
horas, cayó al río Damas. Afortunadamente, bomberos de la cercanía lograron rescatarla. Por lo
tanto, necesitamos con urgencia, ya no mantención o inspección técnica, sino construir un puente
nuevo, acorde a las necesidades de la ciudad.
El puente Damas, que une a Osorno con la población Francke -que cada vez crece más-, se
encuentra en muy malas condiciones. Es un puente antiguo y angosto, por el que también circulan
locomoción colectiva y toda la población de Francke -que asciende a alrededor de 22 mil
habitantes-, que también requiere de trabajos de mantención e inspección técnica.
He pedido oficiar a los ministerios de Obras Públicas y de la Vivienda, porque nunca se sabe a
quién pertenecen estos puentes. Si alguno de estos dos ministerios es responsable de uno, dos o
tres puentes, que realice las inspecciones técnicas y la mantención.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Gastón Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
RETRIBUCIÓN ECONÓMICA A VOCALES DE MESA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el honorable diputado Felipe Letelier .
El señor LETELIER (don Felipe).-
Señor  Presidente,  hace  pocos  días  intervine  en  esta  Sala,  con  el  objeto  de  hacer  un
reconocimiento a la impecable labor realizada en la última elección municipal por el Servicio
Electoral.  Creo  que  es  justo  reconocer  la  labor  de  las  entidades  del  Estado  que  son
permanentemente criticadas.
Hoy intervengo porque me comprometí en mi distrito a plantear el caso de los vocales y
apoderados de mesa. El día de la elección los saludamos. Ahora les damos las gracias por los
servicios que prestaron en esa justa electoral.
Estoy convencido de que la mayor parte de los colegas conoce la situación que voy a exponer. Los
vocales me han dicho que están encantadísimos de cumplir con un deber cívico tan importante. La
mayoría lo valora en alta medida. Sin embargo, consideran que el Estado debiera incentivar de
una u otra manera su participación.
En verdad, no es una cosa del otro mundo que pidan una colación o algún incentivo por cumplir
con su deber cívico. Es de justicia que el Estado atienda su petición.
Tal vez resulte duro decir que es su obligación, pero el Estado debiera considerar una colación o
algún incentivo a quienes cumplen un deber cívico.
De esta manera, pido al Gobierno que estudie la factibilidad de esto, que -repito- no es nada del
otro mundo. Además, gracias a Dios, la economía está en franco crecimiento y sería una buena
señal para la democracia.
Por eso, pido oficiar al ministro del Interior para que, en base a las experiencias vividas en los
últimos años, en las distintas justas electorales, se posibilite que estas personas, generalmente
elegidas por sorteo y por varios años, que llegan muy temprano a los recintos de votación -hay
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que recordar que las mesas se constituyen a las siete de la mañana y deben permanecer en ellos
todo el día-, reciban una colación o algún incentivo monetario.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Camilo Escalona , Juan Bustos , Enrique Jaramillo  , Rodrigo González  , Rosauro
Martínez , Javier Hernández , Gastón Von Mühlenbrock , de la diputada señora Rosa González y de
quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
PRESERVACIÓN DE LAS DUNAS DE VIÑA DEL MAR Y CONCÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gonzalo Ibáñez .
El señor IBÁÑEZ.-
Señor Presidente, quiero referirme a un hecho de la máxima importancia que afecta al campo
dunar ubicado entre Viña del Mar y Concón.
En Chile, casi todos conocen las dunas de Concón, ubicadas en el sector de Cochoa y la caleta de
Higuerillas. Deben ser muy pocas las personas que no las han visitado y han pasado un rato
agradable. Constituyen un recuerdo muy grato y placentero para las personas, especialmente para
quienes fuimos niños y para los que ahora lo son, que jugamos o juegan en sus arenas.
Es una extensión de 45 hectáreas realmente privilegiada; un campo dunar único en el país -diría
que es uno de los pocos que existen en el mundo- rodeado de mucha vegetación, con cauces de
agua y colindante al río Aconcagua . Ellas han constituido un sector emblemático de Viña del Mar y
de Concón y, en general, de la Quinta Región.
Por eso, me preocupa enormemente el futuro de este campo dunar, que está siendo amenazado
por los grandes complejos inmobiliarios que se construyen por todas partes en Viña del Mar y
Concón, especialmente en los sectores aledaños de Reñaca alto y de Cochoa. Está a la vista cómo
han ido proliferando esas construcciones. Es inminente el desbordamiento de edificios -que tienen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más bien un destino turístico- hacia el campo dunar del sector de Concón, lo cual lamentaría
mucho que ello se produjera.
Concón es una comuna pequeña. Sólo tiene ocho años. Todavía es frágil y no tiene potencial
económico. Sin embargo, ha asumido la defensa de ese campo dunar como un compromiso de
carácter nacional.
Hay dunas en Concón, es cierto, pero no están sólo en esa comuna, sino de la región y, aun más,
de todo Chile. Éso es lo que, a través de mis palabras, quiero que comprendan todos. No es propio
que, para la construcción inmobiliaria se sacrifique un lugar tan único en nuestra geografía como
el campo dunar de Concón, aunque la zona tenga una ubicación privilegiada: sobre el mar y con
una vista realmente espectacular. Tal vez esa característica sea el aliciente para su parcelación y,
después, para la construcción de proyectos inmobiliarios. Estoy totalmente de acuerdo con que en
nuestras comunas haya proyectos inmobiliarios que den trabajo y muevan la economía local y
regional, pero eso no puede hacerse a costa de sacrificar un lugar único como las dunas de
Concón.
En estos momentos, el Consejo de Monumentos Nacionales tiene en sus manos la decisión de
declarar a todo ese sector como santuario de la naturaleza y, por lo tanto, preservarlo de un uso
inmobiliario.
En consecuencia, pido que se oficie a su excelencia el Presidente de la República para que tome
conciencia de lo que en este momento está en juego en la comuna de Concón y arbitre las
medidas necesarias a fin de preservar el campo dunar como tal, de modo que pueda servir, como
ha sido hasta ahora, como un lugar de expansión, de sano esparcimiento y de unión familiar para
todos los que visitan ese sector, tanto gente de esta región como de otras o bien del extranjero.
Asimismo, solicito que se oficie al ministro de Educación, en su calidad de presidente del Consejo
de Monumentos Nacionales, para que se sirva tener en cuenta todas las razones entregadas, que
son de mucho peso, contenido y raigambre -además muy evidentes-, y así evitar que ese sector
deje de ser el gran campo dunar que ha sido hasta ahora.
Pido que el texto de mi intervención sea remitido al alcalde de Concón, a la alcaldesa electa de la
Municipalidad de Viña del Mar -quien ya se encontrará plenamente en funciones cuando reciba
este  texto-  y  al  nuevo  alcalde  de  Valparaíso,  porque  son  tres  comunas  profundamente
relacionadas con esta situación.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Hernández y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EMPRESA CONSTRUCTORA TRÍO
LIMITADA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Rodolfo Seguel .
El señor SEGUEL.-
Señor  Presidente,  en  nombre  de  la  bancada  de  diputados  de  la  Democracia  Cristiana,
especialmente de los colegas que me acompañan en la Sala, deseo expresar nuestro sentimiento
de dolor, pena y congoja, por lo ocurrido ayer y anteayer a los trabajadores de la empresa
constructora Trío Limitada en la comuna de Las Condes.
Como parlamentarios cristianos, no deja de preocuparnos que nuestra economía siga creciendo sin
que se tome ningún resguardo por la vida de las personas ni por los derechos de los trabajadores y
de sus familias.
Como dije, expresamos públicamente nuestro pesar a los familiares de esos trabajadores
malogrados, haciéndoles presente nuestro dolor.
Junto con ello, quiero pedir que se oficie a la Contraloría General de la República, a fin de que
verifique si la Dirección de Obras de la Municipalidad de Las Condes ha respetado las normas de
urbanismo y construcción al otorgar los permisos de construcción a la empresa Trío Limitada y
todos los concedidos en los últimos cinco años.
Asimismo, que se oficie a la Dirección del Trabajo para que determine si la mutual de seguridad a
la cual se encuentra afiliada la empresa Trío Limitada fiscalizó, si supervigiló la seguridad en las
obras, si dio su conformidad al respecto y si impartió los cursos de prevención de riesgos
correspondientes y si alguno de sus funcionarios ha estado presente durante las faenas.
Por último, que se oficie a la Inspección del Trabajo para que nos informe sobre lo siguiente:
número de trabajadores de la empresa Trío Limitada que laboraban en la obra en donde ocurrió el
accidente, contratos de trabajo vigentes, sueldos y sobresueldos, cotizaciones previsionales,
seguro de desempleo, libro de asistencia, horario de trabajo y si existían seguros contra
accidentes.
Hacemos todo esto convencidos, una vez más, de que estas grandes empresas, ejemplo típico de
las surgidas en esta etapa de crecimiento, no toman medidas que resguarden y protejan a los
trabajadores. Eso lo afirmamos después de escuchar los escalofriantes relatos de los familiares y
de los trabajadores, quienes dijeron que en las faenas no tenían cinturones de seguridad ni cascos
ni zapatos de seguridad, que los sistemas de seguridad eran los peores y que ni siquiera les
hablaban de prevención.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como el día anterior había muerto un trabajador, pidieron un lugar y hora para hacerle un
responso, petición que fue rechazada argumentándose y les dijeron que había que privilegiar el
trabajo al responso a un compañero fallecido. Entonces, tuvieron que hacerlo en un andamio,
armazón que cedió y se vino abajo, con los resultados conocidos. Todo esto revela falta de
sentimientos y de aprecio por la persona humana.
Los democratacristianos expresamos nuestro pesar a los familiares de las víctimas, y nuestro
malestar a la empresa por no contar con un sistema de seguridad adecuado.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención para mejor
comprensión del problema, con la adhesión de las diputadas señoras Eliana Caraball  , María
Eugenia Mella  , Rosa González  y de los diputados señores Villouta , Riveros , Ascencio , Burgos ,
Jaramillo , Luksic , Felipe Letelier ,  Escalona , Hernández , Masferrer , Molina , Von Muhlenbrock ,
Montes, Kuschel , Bustos , Aníbal Pérez y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 2 de diciembre de 2004.
RAZONES DE RETIRO DE LA EMPRESA MOTOROLA DE LA QUINTA REGIÓN Y
ANTECEDENTES RELATIVOS A SUBSIDIOS. Oficio.
El señor GONZÁLEZ.-
Señor Presidente, en segundo lugar, me preocupan los proyectos de inversión que se llevan a cabo
en la Quinta Región.
Recientemente, la empresa Motorola , a la cual se subvencionó con un millón de dólares, a través
de un programa de subvenciones de la Corfo, con el objeto de que se instalara en la Quinta
Región, ha anunciado su retiro de ella, lo que significará la pérdida de los recursos que se le
entregaron y, al mismo tiempo, de las generaciones de empleos a que se comprometió con la
ciudadanía y el gobierno regional.
Pido que se oficie al ministro de Economía para que el vicepresidente ejecutivo de la Corporación
de Fomento de la Producción envíe todos los antecedentes que se tuvieron a la vista para otorgar
el referido subsidio a la empresa Motorola , así como los que motivan su retiro y los relativos a
otros programas de subsidio que se han desarrollado en los últimos dos años, con el objeto de
tener pleno conocimiento de cuáles son los compromisos contraidos, del monto de los aportes
estatales al fomento productivo y de qué manera se fiscalizará que estos recursos públicos lleguen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realmente a sus destinatarios y cumplan los objetivos propuestos en los programas de gobierno.
Se requiere conocer estos antecedentes, por cuanto las organizaciones de micro y pequeños
empresarios me han pedido insistir, como presidente de la Comisión de las Pymes, en la necesidad
de que la prioridad de la inversión de recursos de fomento productivo debe ser para la micro y
pequeña empresa, además de evitar que caiga en manos de grandes empresas que, como ocurrió
en el caso de Motorola, dejan de cumplir su compromiso con la región, en especial en el ámbito
productivo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo , Carlos Hidalgo , Rosauro Martínez , Carlos Vilches , Gonzalo
Ibáñez , Javier Hernández, José Antonio Kast , Mario Varela y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
INCIDENTES
EVENTUAL ACCIÓN JUDICIAL POR DAÑO AMBIENTAL EN VALDIVIA. Oficios.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido por la Democracia.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo hasta por cuatro minutos y treinta segundos.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, ayer se dio a conocer la decisión de la Corema de la región de Los Lagos que
decretó la clausura de la planta de celulosa Arauco , Celco , en San José de la Mariquina, provincia
de Valdivia, por las graves infracciones a la ley de bases del Medio Ambiente: aumentó su
producción más allá de los límites autorizados y declarados, arrojó residuos líquidos a altas
temperaturas al río Cruces y extrajo agua de pozo no autorizado.
Con esta decisión queda muy claro lo que este diputado anunciara al inicio del conflicto originado
por la muerte y emigración anormal de los cisnes de cuello negro de las riberas del río Cruces.
Dicha planta causó perjuicios ambientales irreparables y amenaza al patrimonio paisajístico,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambiental y agrícola de la zona.
¡Cuidado con el daño a nuestro único subsector rentable de la agricultura tradicional, la lechería,
que recién comienza a exportar! ¡Cuidado, entonces, con el daño irreparable que se está
cometiendo en la provincia de Valdivia!
Siempre hemos sido partidarios del desarrollo industrial de la región de Los Lagos, también hemos
creído en la diversificación productiva, pero también siempre hemos reclamado para que ello se
realice  con  pleno  respeto  a  nuestra  institucionalidad  medioambiental  y  a  los  derechos
permanentes de esa comunidad regional.
La provincia de Valdivia está de luto y ha alzado su voz con indignación por la forma en que se ha
dañado uno de sus principales recursos naturales, su entorno limpio, la pureza de sus aguas y la
diversidad biológica animal y vegetal. Es nuestro lugar de vida, que cuenta con ríos espectaculares
y decenas de hermosos lagos, que tenemos que cuidar. Los daños ambientales no son fáciles de
reparar. Muchos de ellos si no se toman medidas urgentes, son definitivamente irreparables. Hay
que invertir muchos recursos económicos para superar esta emergencia ambiental.
Por tanto, aprovecho esta oportunidad para solicitar que se oficie con urgencia al Consejo de
Defensa del Estado a fin de que analice en su próxima reunión la posibilidad de entablar la acción
de reparación del daño ambiental que contempla la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, cuya titularidad la tiene dicho consejo, con el objeto de buscar por esa vía que se
establezcan las responsabilidades legales del caso y se obligue a pagar los costos que significará
enfrentar este atentado contra la naturaleza.
En segundo lugar, reitero una petición de oficio al ministro de Agricultura para que responda a la
brevedad una consulta enviada hace dos meses donde solicito se estudien los efectos que ha
producido la planta de celulosa Arauco sobre la pureza del agua de riego que se extrae del río
Cruces, la calidad de los suelos y, en definitiva, sobre la agricultura de la zona.
No podemos hipotecar nuestro futuro por la acción depredadora de algunos industriales, por muy
poderosos que sean. Chile tiene una institucionalidad ambiental y hay que respetarla, quien no lo
haga debe ser sancionado con toda rigurosidad.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviarán el oficio solicitado, con la adhesión de la diputada señora Vidal, de los diputados
señores Rosauro Martínez , René Manuel García  , Leopoldo Sánchez  , Alejandro Navarro  , Gaston
von Mühlenbrock , Rodrigo González y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE REUNIÓN EXTRAORDINARIA DEL CONSEJO ZONAL DE PESCA EN
COIHAIQUE. Oficio.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señor Presidente, el 14 de enero recién pasado se realizó una reunión extraordinaria del Consejo
Zonal de Pesca, en Coihaique, que abarca las regiones Décima y Undécima.
De acuerdo con la información que recibí en mi oficina de Puerto Aisén, hubo una serie de
irregularidades previas y durante la realización de la reunión que invalidarían lo decidido ese día, y
que afectaría a un número indeterminado de pescadores artesanales de la Undécima Región, que
represento en la Cámara.
Por ello, solicito enviar oficio al ministro de Economía, a fin de que el subsecretario de Pesca
informe acerca de la corrección de procedimientos en la realización de esta reunión extraordinaria
del Consejo Zonal de Pesca; las condiciones en que se efectuó, si la citación se hizo con el plazo
adecuado, la representatividad que hubo y las decisiones adoptadas.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en la forma solicitada, con copia de su intervención y la adhesión de la señora
Ximena Vidal  y de los diputados señores Delmastro  , Martínez  , Von Mülhenbrock  , González  y
Navarro .
El PPD ha cedido los dos minutos y medio que le restan al diputado señor Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
INCIDENTES
COBRO DE PEAJE A MOTOCICLETAS EN VÍAS CONCESIONADAS. Oficio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal .
La señora VIDAL (doña Ximena).-
Señor Presidente, hace unos días recibí una carta de la Asociación Nacional de Importadores de
Motocicletas, donde me expresan su preocupación por la falta de definiciones en torno al cobro del
peaje en las nuevas autopistas.
Como las motos no poseen un vidrio donde pegar el dispositivo TAG, se determinó -luego de un
arduo debate- que el cobro automático en los pórticos sería por medio de una foto-señal. En
definitiva, estos vehículos al no tener TAG serán fotografiados para captar la patente. Luego, se
podrá cobrar por medio de la información que entregue la oficina de registro civil de la comuna
donde está inscrita la moto.
Fotografiar la patente de la moto, involucra, primero, colocarla en la parte delantera; segundo, el
envío de la boleta al domicilio registrado en esa patente. Y ¿qué pasa si estos datos no están
actualizados?
Pero la discusión se ha centrado en otro aspecto, más que el problema que provoca el cambio de
ubicación la patente o no contar con TAG para motocicletas. El mayor conflicto es la tarifa que se
cobrará a las motos para circular por las autopistas concesionadas. Hoy, en los distintos peajes a
lo largo del país las motos no pagan más de un tercio del monto que se les cobra a los
automovilistas, pero en las autopistas concesionadas pagan lo mismo que un auto. Al respecto,
están esperando una respuesta que, según se ha dicho, aún no está completamente zanjada y
será tomada en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y las concesionarias.
Las motos son vehículos que ayudan a la descontaminación y descongestión, principalmente en
Santiago. Más de cinco mil personas se movilizan en ellas con fines netamente laborales, pero
medidas como la señalada sólo desincentivan su uso.
He presentado un proyecto de ley a fin de revertir la prohibición de importar motos usadas, pues
creo firmemente que es un medio más económico, menos contaminante y más seguro. Son
bastante menos los accidentes en motos que los ocurridos en automóviles.
Las ventas de motocicletas cayeron de manera abrupta en marzo de 1999, cuando se prohibió la
importación de motos usadas; pero en 2004, repuntaron. Además, el año pasado la importación de
motos creció en 108 por ciento, alcanzó casi las siete mil unidades.
Sin duda, la falta de claridad en el tema del cobro de peaje puede provocar que este repunte del
uso de la motocicleta decaiga una vez más.
Por lo anteriormente expuesto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones a fin de que se informe del estado actual en que se encuentra la fijación
tarifaria que se aplicará a las motocicletas que hagan uso de las vías concesionadas y de las
medidas que se han tomado para la diferenciación de este importante sector del parque vehicular.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Jaramillo ,
Luksic , Delmastro , Sánchez , García , Martínez , Von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
INCIDENTES
PROTECCIÓN DEL PRECIO DEL TRIGO. Oficios.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, quiero exponer un problema que se nos viene encima en las regiones trigueras
del país.
No es un problema menor lo que está pasando con los productores de trigo, porque, a la fecha, el
quintal de trigo puesto en Santiago cuesta, descontando el flete, entre 7 mil y 7 mil 400 pesos, es
decir, dos mil pesos menos que el año pasado, lo cual no necesariamente significa una
disminución en el precio del pan o de la harina. Cualquier dueña de casa que vaya al
supermercado podrá comprobar que ha subido el precio del pan y que la harina cuesta lo mismo;
sin embargo, los productos agrícolas vienen francamente en picada.
Su señoría sabe muy bien que, de mantenerse en 7 mil pesos el quintal de trigo, el próximo año no
quedará este cultivo en el país, dado que el costo de producción por hectárea se ha elevado en
más de 55 por ciento, es decir, su cultivo no es rentable en estos momentos.
El problema es que estamos tirando por la borda un cultivo que constituye la despensa de los
países a nivel mundial, un cultivo que, en definitiva, todos debemos cuidar.
En esta situación no cabe esperar el apoyo de Cotrisa o de la Comisión Antimonopolios, sino
conocer cuál será la reacción del ministro de Agricultura respecto de esta catástrofe que se acerca
a las regiones agrícolas.
A lo mejor, todavía no se han dado cuenta del problema, porque recién está llegando a la Novena
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región, la región granero de Chile, pero una vez que esté allí verán como repercutirá, no en las
cosechas, sino cuando la gente deba servir los créditos que les concedieron diferentes organismos
para la producción de este cereal.
Es primordial que el señor ministro se pronuncie, con firmeza, acerca de las medidas que ese
ministerio tomará al respecto. Se ha hablado aquí de la intervención de Cotrisa. Error, porque al
revés de lo que la gente piensa, Cotrisa funciona sólo cuando está abierta y no compra, porque es
una señal de que los poderes compradores están operando normalmente. Si Cotrisa abre y sigue
comprando es porque hay una tremenda distorsión en el país. No digo esto porque soy agricultor,
sino porque alguien se está haciendo rico con la desgracia de quienes trabajan en este sector.
Lo repito más calmadamente. Los productos que derivan del trigo -aproximadamente un 50 por
ciento de los que se consumen en el país- no han bajado ni un solo peso, a pesar de que se
importa a un precio irrisorio.
No estamos defendiendo a la agricultura propiamente tal, sino a las miles de personas que viven
de la agricultura y a los miles de chilenos y chilenas que tienen la seguridad de que en este país
va a tener llena la despensa y no va a depender de la buena voluntad de los países productores
para ver si nos venden o no nos venden.
Por eso hacemos esta defensa -en ocasiones, su señoría también lo ha hecho- y pedimos un
pronunciamiento del señor ministro, con el objeto de tener certeza acerca de las medidas que se
tomarán para salvar este cultivo. Así de drástico. Si el próximo año no se produce trigo, no habrá
como alimentar a los chilenos.
Esta situación es muy delicada y por ello he querido ponerla en conocimiento de esta Sala antes
del receso parlamentario. Pido que junto con representar este problema a su excelencia el
Presidente de la república, se envíe una copia de esta petición a los agricultores chilenos.
Además, esta situación tiene gran incidencia en los pequeños agricultores a los cuales el Indap les
ha otorgado créditos, de manera que pido oficiar también al ministro del cual depende el Indap,
con el objeto de que nos dé a conocer las medidas que tomará ese instituto ante una eventual
cesación de pago.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que así lo comuniquen en la Secretaría.
Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez .
El señor MARTÍNEZ.-
Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado señor René Manuel García , el actual precio del
trigo es una vergüenza y el resultado de la grave crisis que afecta a todo el sector agrícola
nacional, donde, producto de la despreocupación del Gobierno, cada uno de los involucrados está
dedicado a sobrevivir, y quienes pueden especular lo hacen sin ninguna consideración.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta realidad nos debe llevar a reflexionar respecto del futuro de nuestras comunidades agrícolas,
pues lo que hoy estamos sufriendo es la consecuencia de la carencia de una política de desarrollo
agrícola clara, estable y permanente, y respecto de la cual tantas veces hemos presentado
solicitudes, propuesto ideas y ofrecido nuestros conocimientos y experiencias.
No puede ser posible que el productor que requiere prácticamente un año para preparar sus
cultivos tenga que estar sujeto a la voluntad de la autoridad de turno para ver si va a poder
vender su producción en un precio que al menos le permita saldar sus deudas.
La aplicación de una sobretasa arancelaria del 17 por ciento, la salvaguarda del trigo argentino por
un lapso de 200 días, no es otra cosa que un mecanismo de urgencia para atender una situación
que, en los términos en que estaba llegando al país, iba a desatar una crisis de proporciones y de
consecuencias  sociales  impredecibles  por  el  endeudamiento  de  los  pequeños  y  medianos
productores que siempre son los más afectados en la cadena que ello implica, pues tras el
productor hay familias completas que trabajan y viven, en este caso, del trigo.
Se aplicó la salvaguarda, pero, en este clima de división y de egoísmo, los molineros no traspasan
los beneficios a los productores y mantienen los precios en el rango de los 7 mil 500 y 8 mil 500
pesos, inferior a los 10 mil 800 pesos del año agrícola anterior, lo que, como expresé, es una
vergüenza en circunstancias de que sin salvaguarda del precio del trigo argentino era de 11 mil
pesos.
Por lo tanto, de no llegar a un acuerdo en el precio, habrá que recurrir al Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia, creado el 2003. El Gobierno debe acudir e instalar la bolsa de productores
agrícolas lo más rápido posible. Este proyecto de ley fue aprobado en 1993 y fueron incorporadas
algunas modificaciones para que operara el 2002.
La verdad es que desconocemos por qué todavía no está operando este mecanismo que permitiría
regular de alguna manera el precio de los productos agrícolas.
Espero que también empiece a operar Cotrisa , con el precio internacional del trigo, que fue un
mecanismo implementado por los productores agrícolas de la provincia de Ñuble y por el
Gobierno. Este mecanismo fue oficiado también por la Comisión de Agricultura el 13 de enero, y si
la respuesta va a estar en marzo, ya no sirve. Es ahora cuando tiene que operar.
Finalmente, pido que se apliquen las medidas que la ley otorga y que el Gobierno no sea un mero
espectador de una realidad que cada día empobrece más a las familias campesinas.
Pido que se oficie al Presidente de la república y a los ministros del Interior, de Economía y Energía
y de Agricultura, para que adopten los resguardos, y para que sean operables las leyes que se han
dictado, y se resguarde de alguna forma a los productores agrícolas en esta situación tan grave.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Roberto
Delmastro y Gastón Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 20 de enero de 2005.
CONSTRUCCIÓN DE PASOS A DESNIVEL EN CRUCES FERROVIARIOS DE
PROVINCIA DE MAIPO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros .
El señor RIVEROS.-
Señor Presidente, hago uso de la palabra con dolor y legítima irritación a causa de los últimos
accidentes ocurridos en cruces ferroviarios ubicados en la provincia de Maipo, que represento en
la Cámara de Diputados.
En menos de 24 horas se han producido dos sucesos de esta naturaleza, con pérdida de vidas
humanas. El primero, en el cruce El Diamante, de Buin, donde perdió la vida la señora María
Berríos . El segundo, en el cruce Cinco Pinos, de San Bernardo, donde perdieron la vida los señores
Avelino Vera Bravo y Óscar Pichuante , y quedaron otras dos personas gravemente heridas. Hace
pocos meses, en el cruce Bascuñán , de Paine, un accidente provocó la muerte de una familia
completa. Pocos días antes, se produjo otro hecho de la misma naturaleza, en el cruce San José ,
de San Bernardo, con consecuencias fatales para los pasajeros que viajaban en un microbús.
Si bien es cierto, es necesario exigir precaución a peatones y automovilistas, esto no exonera de
responsabilidad a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, la que debe mantener condiciones de
seguridad eficientes para que no se produzcan accidentes en los pasos de vías férreas habilitados.
Observamos con inmensa preocupación que mientras se desarrolla un plan de modernización del
servicio de ferrocarriles, que ha mostrado una mejoría notable, no sucede lo mismo con la
seguridad de la vía férrea, lo que incide en el número de accidentes, todos ellos evitables de
existir sistemas idóneos de seguridad, cuestión conversada en reiteradas oportunidades con las
autoridades pertinentes. Por ejemplo, en el caso del cruce Cinco Pinos existen barreras, pero el
guardavía, de acuerdo con la información entregada, tiene turnos sólo desde las 7.00 hasta las
23.00 horas, y el resto del tiempo el cruce queda sin este servicio. Justamente, en ese lapso, se
produjo uno de los accidentes. Por otra parte, el cruce San José , de San Bernardo, requiere
imperiosamente un paso a desnivel que no ha sido construido. Esto adquiere especial gravedad,
ya que su construcción está comprometida desde hace varios años en un protocolo de acuerdo
entre  las  autoridades  del  Ministerio  de  Vivienda,  Urbanismo  y  Bienes  Nacionales,  de  la
Municipalidad de San Bernardo y de la Empresa de Ferrocarriles del Estado. Les corresponde
asumir esta tarea a los servicios centralizados del Estado y no al municipio de San Bernardo. Una
obra similar está en proyecto en el paso Cinco Pinos, donde anoche ocurrió el último accidente,
pero tampoco se ha construido.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, es justificable lo señalado al principio de mis palabras: dolor y legítima irritación.
Solicito que se oficie, con copia de mi intervención, al ministro de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, al presidente y al directorio de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y a la
ministra de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, con el objeto de que se nos informe sobre el
particular.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores José Miguel Ortiz  , Fernando Meza , Eugenio Tuma , Enrique Jaramillo , Rodrigo
González , Carlos Abel Jarpa , Ignacio Urrutia , Sergio Correa , José Antonio Kast , Gonzalo Ibáñez ,
Iván Norambuena , Gastón Von Mühlenbrock y Juan Masferrer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
PAVIMENTACIÓN DE TRAMO DE CAMINO A VOLCÁN VILLARRICA. Oficios.
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
En segundo lugar, hace pocos días, después de tanta lucha, entusiasmo y espera de la gente de
Pucón, nos enteramos de que por fin se hará una inversión de 5 millones de dólares en el centro
de esquí del volcán Villarrica , proyecto largamente esperado por todos los habitantes de esa zona
lacustre porque permitirá prolongar en un par de meses la temporada.
Sin embargo, la inversión está condicionada a la pavimentación o asfaltado de, por lo menos, los
ocho primeros kilómetros del camino que va de Pucón al volcán. En caso contrario, no se
concretará la inversión en dicho centro de esquí.
Por lo tanto, solicito que se oficie en forma urgente al ministro de Obras Públicas y a su excelencia
el Presidente de la República así me lo ha pedido la gente de la zona, a fin de que nos informen si
estarán disponibles los fondos para la pavimentación del tramo mencionado, puesto que la
inversión privada está condicionada a la concreción del mismo, cuyo estudio ya está hecho.
Apelamos a la buena voluntad del ministro de Obras Públicas y de su excelencia el Presidente de
la República para que también tome cartas en el asunto, ya que es un compromiso que asumió
cuando era ministro de Obras Públicas. Esperamos que ahora cumpla su palabra a la brevedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Javier Hernández  , Carlos Ignacio Kuschel  ,
Rosauro Martínez , Osvaldo Palma , Jaime Quintana , Enrique Jaramillo y Rodrigo González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
MAYOR DOTACIÓN DE PERSONAL DE CARABINEROS PARA COMUNA DE
OSORNO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier
Hernández .
El señor HERNÁNDEZ.-
Señor Presidente, me quiero referir a un tema que ha afectado el último tiempo a la provincia de
Osorno y, específicamente, a la comuna de Osorno. Tiene relación con el aumento de los delitos y
de la delincuencia en general en nuestra zona.
Los osorninos exigimos mayor preocupación por parte del Gobierno al respecto. En ese sentido,
quiero hacer un enérgico llamado para que se den señales claras y concretas en la lucha contra la
delincuencia, dada la impresionante cantidad de delitos que han ocurrido durante los últimos
meses, y se pase de las palabras a la acción, porque cabe preguntarse qué hacen las autoridades
ejecutivas a las que les corresponde solucionar esto.
En Osorno existe un comité de seguridad ciudadana que periódicamente se reúne en la
gobernación y que está integrado por las máximas autoridades policiales y el señor gobernador.
Pero, mientras allí se discute cómo solucionar el problema de la delincuencia, en alguna población
están asaltando a alguien, desvalijando una casa o robando en algún local comercial.
Gran parte de la responsabilidad de lo que sucede en nuestra ciudad con la delincuencia es de
aquellas autoridades que se hicieron eco del resultado de algunas encuestas que situaron a la
ciudad de Osorno como una de las más tranquilas y seguras. Como consecuencia de ello, el
ministro del Interior y el general director de Carabineros, en los últimos 2 ó 3 años, disminuyeron
la dotación policial en cincuenta y ocho efectivos y hoy la delincuencia les está ganando la batalla.
¡Qué paradoja del destino!
Quiero pedir que nos respondan en forma clara cuándo nos van a devolver esos cincuenta y ocho
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivos, porque a finales del año pasado y a comienzos del actual salieron nuevas promociones
de carabineros de las ciudades de Valdivia y Puerto Montt, pero fueron distribuidos en otras dos
ciudades sin considerar ni siquiera una proporción adecuada para la ciudad de Osorno.
Lo hice presente en su oportunidad, y el director general de Carabineros me respondió que según
las circunstancias técnico policiales es posible resolver el problema en mayo, de acuerdo con el
egreso de nuevos contingentes.
Le agradezco al director general de Carabineros y espero que para ese mes se acuerde de la
ciudad de Osorno, para así atacar el problema. También le pido que devuelva los cincuenta y ocho
efectivos que nos disminuyó hace unos años, a raíz de lo cual la delincuencia está ganando la
batalla.
Solicito oficiar a los señores ministros del Interior y de Defensa Nacional sobre la materia.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Von
Mühlenbrock y de quien habla, porque también represento a ese distrito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO PUENTE SOBRE EL RÍO LONCOMILLA. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma .
El señor PALMA (don Osvaldo).-
Señor Presidente, hacen ya 117 días que se desplomó el puente sobre el río Loncomilla, ubicado
entre las comunas de Villa Alegre y San Javier . Todos conocen los detalles de ese desastre
provocado por las fallas existentes en ese puente, mal construido y mal fiscalizado por el
Ministerio de Obras Públicas y Transportes. Los pobladores del Maule sur no son culpables de la
negligencia de ese ministerio.
Actualmente, el paso de miles de vehículos que cruzan diariamente el río, cuyo número aumenta
mucho en época de cosechas y vendimias, se está solucionando parcialmente con un puente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mecano, una balsa para los vehículos de mayor peso el puente es de una sola vía, y el viejo
puente, que ya tiene 50 años de uso.
Nadie puede poner en duda de que todas estas medidas son parciales, temporales y que tienen
limitantes importantes en cuanto a demora, seguridad y pesos. En estos momentos, corre el rumor
de que el Gobierno de la Concertación planea construir otro puente mecano para mantener dos
vías como solución permanente, argumentando que no existen recursos en el Ministerio de Obras
Públicas para construir un nuevo puente. Esto, que parece una broma de mal gusto, en particular
para la gente de nuestra zona, es una verdad difícil de creer.
Transcurridos 117 días desde la caída del mencionado puente, aún no se llama a licitación para la
construcción de un nuevo puente, porque aparentemente no existe intención de reconstruirlo, lo
que constituye una vergüenza, un abuso y una muy mala gestión del ministerio. Que no hay
dineros en las arcas fiscales es otra gran mentira, pues sobran miles de millones de dólares que no
se utilizaron el año pasado, y este año serán más, si consideramos sólo el mayor precio del cobre,
que alcanza récords históricos.
Es una obligación del Gobierno reponer el puente Loncomilla , mediante una solución seria, segura
y estable. Nosotros no somos los culpables de una mala construcción, verdadera causa de su
desplome.
Por lo señalado, pido que se oficie al Presidente de la República y al ministro de Obras Públicas,
con copia de mi intervención, a fin de solicitarles oficialmente un pronunciamiento sobre la fecha
en que se licitará la construcción del nuevo puente Loncomilla . En caso contrario, que nos
informen si sólo se mantendrán las malas soluciones implementadas.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
von Mühlenbrock , Javier Hernández , Rosauro Martínez, Carlos Ignacio Kuschel  , Francisco Bayo y
Waldo Mora .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
PREOCUPACIÓN POR EXCESIVA ROTACIÓN DE FUNCIONARIOS DE
TRIBUNALES DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA. Oficios.
El señor BAYO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, me voy a referir a un hecho que para mí es de extraordinaria
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gravedad, relacionado con la forma en que se está aplicando la justicia en La Araucanía.
Por cierto, los parlamentarios no podemos interferir con el Poder Judicial, porque no está dentro de
nuestras facultades; pero tampoco podemos dejar de expresar nuestra preocupación, en algunos
casos, acerca de lo que observamos ni de referirnos a las cosas que nos consultan las personas a
las cuales representamos.
Hemos tenido conocimiento de que en las últimas semanas se ha producido una excesiva rotación
de magistrados, fiscales e, incluso, defensores de los inculpados en un mismo caso.
Por ejemplo, tengo en mi poder los antecedentes del caso de Jonathan Salazar Yáñez , de 20 años,
acusado de la violación de una joven de 17 años. No voy a entrar en detalles, porque eso
corresponde al ámbito jurídico, pero me extraña la rotación de magistrados, fiscales y defensores
en un mismo caso, lo que, obviamente, no ayuda a hacer ágil y expedita la administración de la
justicia, como queremos todos los chilenos.
Asimismo, me extraña que ese joven lleve detenido tres meses y que no haya tenido acceso a
ninguno de los beneficios a que tiene derecho la mayoría de los inculpados y procesados, como la
libertad condicional o la reclusión nocturna.
Debo aclarar que mi intención no es interferir de manera alguna en las decisiones de un Poder del
Estado absolutamente independiente. No soy abogado, pero me preocupa comprobar, como
cualquier chileno común y corriente, la diferencia de trato entre este joven de 20, recluido hace
tres meses en la cárcel de Angol, y otros inculpados, como el violador de una niña de 13, en
Valdivia, quien a las 72 horas de su detención gozaba del beneficio de la reclusión nocturna.
Reitero que no tengo el menor ánimo de intervenir en las decisiones del Poder Judicial ni en ningún
proceso específico.
Por lo tanto, pido que oficie al presidente de la Corte de Apelaciones de Temuco, así como al fiscal
y al defensor regional, para expresarles mi preocupación por la situación señalada, la cual no
prestigia a la justicia ni permite la existencia de procesos judiciales expeditos, como todos
queremos.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
Von Mühlenbrock y Javier Hernández.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
MEJORAMIENTO EN DISTRIBUCIÓN DE INSUMOS PARA ALIMENTACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESCOLARES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficio.
El señor JARPA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación realmente grave que se está produciendo en el
distrito Nº 54, que represento.
Por razones que hasta ahora no están completamente esclarecidas, los insumos necesarios para
preparar los desayunos y almuerzos de casi 16 mil niños, especialmente de la provincia de
Valdivia y parte de la de Osorno, no están siendo distribuidos a los distintos establecimientos de
enseñanza básica y media. Este hecho pone en riesgo la continuidad de los servicios que brinda la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, Junaeb , la que tiene gran responsabilidad en lo que está
acaeciendo. A mi juicio, el Ministerio de Educación debe investigar con especial celo y urgencia
este hecho y, por qué no decirlo, en lo que corresponde a su responsabilidad, a la Junaeb regional.
Ya el año pasado hubo problemas graves con la distribución de textos escolares, dejando a los
alumnos modestos de las comunas y pueblos pequeños sin sus libros de estudio. En la actualidad,
la situación es doblemente grave, pues se trata del alimento, ese único sustento sólido y nutritivo
que los niños y jóvenes más modestos de la región de Los Lagos reciben en el día a día.
En consecuencia, solicito que se oficie con la debida urgencia al ministro de Educación, para que
nos informe sobre el origen de esta situación que ha sido denunciada por padres y apoderados,
especialmente de la provincia de Valdivia, sin desconocer que este problema también afecta a la
de Osorno. Por lo tanto, demando que se tomen las medidas necesarias para corregir esta
anomalía a fin de evitar daños mayores a quienes más necesitan de un Estado eficiente en el
desempeño de los cometidos públicos.
He dicho.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón Von
Mühlenbrock y Alberto Robles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CIERRE DE OFICINA DEL REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN DE PICHIPELLAHUÉN, COMUNA DE LUMACO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Francisco
Bayo .
El señor BAYO.-
Señor Presidente, de acuerdo con informaciones recibidas por pobladores de la comuna de
Lumaco, en los próximos meses se cerrará la oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación
que existe en la localidad de Pichipellahuen, que visitamos recientemente con el senador Alberto
Espina .
No cabe ninguna duda de que la desaparición de esa oficina obligará a las más de l.500 personas
que habitan allí a acudir a la oficina de Capitán Pastene, que dista sólo 30 kilómetros de la
anterior. El problema es que la mayor parte del camino es de ripio, por lo que durante el invierno
su tránsito se interrumpe debido a las condiciones, propias de una zona en la cual resulta muy
difícil vivir.
Por lo tanto, pido que se oficie al director general del Servicio de Registro Civil e Identificación, a
fin de que se sirva informarnos sobre la veracidad de esta noticia y, además, para manifestarle lo
inconveniente que resulta dejar a Pichipellahuen sin una oficina de dicho servicio.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al alcalde de la Municipalidad de Lumaco y,
en particular, al concejal, señor Silvio Leonelli .
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock y Javier Hernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
ABANDONO DE RECORRIDOS DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA EN COMUNAS DE
SAN RAMÓN Y EL BOSQUE. Oficios.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARABALL (doña Eliana).-
Señor  Presidente,  a  propósito  del  llamado  a  licitación  del  sistema  de  transporte  público
metropolitano, muchos empresarios alegan que, para implementarlo, hay que empezar a eliminar
recorridos, y así lo han hecho, dejando a la comunidad total y absolutamente abandonada, la que
ya no camina cuadras, sino kilómetros, para llegar a las avenidas principales y así poder tomar
locomoción. Si a los trastornos que causan las obras viales capitalinas le sumamos este problema,
podremos imaginar el tiempo que se pierde para llegar a los lugares de trabajo.
En el caso de las comunas de San Ramón y El Bosque, ya es el colmo, porque con muy poco
sentido cívico los empresarios del transporte público han abandonado el servicio sin previo aviso.
Simplemente, de la noche a la mañana, dejaron de pasar los microbuses, y no hay forma de que
entiendan que tienen que mantener un servicio donde anteriormente lo prestaban.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Transportes y a la seremi de Transportes de la
Región Metropolitana para que me informen acerca de las medidas que se están tomando para
evitar que los microbuses particulares abandonen algunos recorridos en las comunas aludidas.
He dicho.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock , José Miguel Ortiz y Enrique Jaramillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
MEDIDAS EN FAVOR DE HABITANTES DE LA UNIÓN. Oficios.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, estoy viviendo un momento muy especial. En la ciudad donde vivo, La Unión, en
la década de los años 40 se creó una de las empresas emblemáticas que incluso forjó parte de la
identidad que hasta hoy tiene. En Fresia, Casma y Futrono , muchos colonos alemanes, con gran
esfuerzo, iniciaron el cultivo del lino. Después, cuando fue algo masivo, se logró crear una
industria emblemática: la Fábrica de Linos, que así se llamó en la década de los años 40. Luego
fue cambiando de nombre. Se llamó Sociedad de Linos, Linos La Unión, Linos Austral. En fin,
pasaron diversas situaciones que hay que dejar en el pasado.
Hoy, muchos habitantes de La Unión no saben del cierre definitivo de la empresa que marcó
historia en la identidad y en el quehacer de la ciudad, que en su momento llegó a conocerse como
la capital industrial de la Décima Región de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchos unioninos, que en su momento pusieron capitales a disposición de esa industria, que nacía
en 1941, hoy tendrán que presenciar con mucho dolor su desmantelamiento. Lamentablemente,
en la época del gobierno militar, su administración fue entregada a grupos económicos que venían
de fuera; así de simple. Ése fue uno de los grandes errores de ese gobierno. Así como hubo
grandes logros, también hubo grandes yerros, y uno de ellos fue, precisamente, privatizar
empresas del Estado y dejarlas en manos de personas que venían de otra zona y que no tenían la
identidad del quehacer de las ciudades del sur.
A los habitantes de La Unión les duele haber perdido una de sus industrias más emblemáticas, que
dio trabajo a mucha gente. Muchas mujeres se desempeñaban como pequeñas empresarias. Se
trataba de una fuente laboral indirecta, ya que no eran trabajadoras de esa industria, pero hacían
bordados y aportaban con ello a la venta del producto. Esas jefas de hogar, que no deben ser
menos de doscientas, ayudaban con ese trabajo al sustento de su hogar.
Por lo expuesto, pido que se oficie a los ministros del Interior, del Trabajo y de Economía, a fin de
que dispongan las medidas necesarias para ir en ayuda de los habitantes de La Unión que se han
visto afectados por el cierre de la industria de linos.
He dicho.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Alberto
Robles y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE DESARROLLO DE PLAN TRIENAL DE FERROCARRILES.
REHABILITACIÓN DE ESTACIÓN DE RÍO NEGRO. Oficios.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio
Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, los habitantes del sur estamos muy contentos y esperanzados por la próxima
llegada del tren. Parece que ya comenzáramos a sentir su ruido y silbato. Su prolongación al sur
del país es consecuencia de un esfuerzo arduo de varias reparticiones públicas, de los poderes
Ejecutivo y Legislativo, y de los parlamentarios que hemos apoyado todas las políticas que se han
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adoptado sobre la materia. Destacada presencia han tenido los trabajadores ferroviarios, quienes,
con su optimismo, fe, confianza y esfuerzo, han sido factor importante para la recuperación,
reinstalación y modernización de ferrocarriles. A ellos también les debemos los logros alcanzados.
Hace algunos años, gracias a la visión y al trabajo del Poder Ejecutivo y del Congreso Nacional,
logramos aprobar la ley
Nº 19.847, que facultó al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado al
endeudamiento que pudiera contraer esta empresa en su proceso de modernización. Autorizamos
un endeudamiento de, aproximadamente, 400 millones de dólares. Además, la Empresa contaría
con otras sumas supletorias procedentes de la venta de activos físicos, de participaciones en
sociedades y de débitos adquiridos. Es decir, la Empresa contó con alrededor de 699 millones de
dólares, que es harto dinero.
Hemos seguido de cerca todo este proceso. Aquí, en la Cámara de Diputados, existe la “bancada
ferroviaria” que siempre ha estado junto a don Luis Ajenjo , presidente del directorio de la
empresa, en la cual participan los diputados Enrique Jaramillo , José Pérez , Jaime Quintana, José
Miguel Ortiz y varios otros que hemos sido soporte de este gran trabajo.
No obstante que las cosas se están haciendo bien, queremos informarnos acerca de los proyectos
que la empresa está desarrollando, a fin de estar atentos a eventuales falencias. Nuestro deseo es
que se cumpla satisfactoriamente el plan trienal 20032005, que se encuentra en su etapa final;
que ande como un tren. No queremos tener alguna sorpresa como consecuencia, a lo mejor, de
cualquier despreocupación, indiferencia u omisión.
Por ello, pido que se envíe un oficio a los ministros de Obras Públicas y de Hacienda, como
asimismo al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, a fin de que
nos informen sobre la manera en que está concluyendo el plan trienal en relación con la
reinstalación de estaciones, con durmientes, con los carros, las locomotoras y su funcionamiento.
Dicha información reitero es una forma de anticiparnos a cualquier problema que se pueda
presentar en esta etapa.
Además, de Río Negro, en la provincia de Osorno, tradicional e históricamente, tuvo su propia
estación ferroviaria. La comuna surgió, se desarrolló y progresó gracias a esa estación, y comenzó
a decaer cuando la carretera Panamericana se construyó, a cinco kilómetros del pueblo. Después
lo remataron con la desaparición de los ferrocarriles del Estado.
Por consiguiente, pido también al presidente del directorio de la Empresa de los Ferrocarriles del
Estado para que en la implementación de estaciones ferroviarias se considere la habilitación de la
estación de Río Negro, para que el tren también se detenga allí y transporte pasajeros y carga,
como corresponde.
He dicho.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se les adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de la diputada señora Eliana Caraball y de los diputados señores José
Miguel Ortiz , Enrique Jaramillo , Javier Hernández y Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
REPARACIÓN DE PUENTE EN LIQUIÑE, EN COMUNA DE PANGUIPULLI. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García .
El señor GARCÍA (don René Manuel).-
Señor Presidente, hace un par de días llegó a mi oficina de Villarrica un par de vecinos de Liquiñe,
quienes me entregaron la foto de un puente que está en pésimo estado, con todas sus bases
socavadas. Lo más probable es que si no se repara pronto, se caerá durante el próximo invierno.
Fue construido por la empresa Ogsi Limitada , y hoy está siendo sometido a una reparación similar
a la que se le hizo al famoso puente Loncomilla , en la Séptima Región.
La gente está muy preocupada porque es el puente de acceso a esa comunidad, y si se cae, la
gente quedaría completamente aislada. Las bases están carcomidas y el fierro de los pilares a la
vista. Así se puede apreciar en la foto que me hicieron llegar los vecinos de Liquiñe, quienes me
pidieron que, por favor, agilizáramos el trámite, a fin de que el ministro de Obras Públicas mande a
inspeccionar dicho puente y se realicen las reparaciones lo más pronto posible, de manera de
liberar a los habitantes de ese vasto sector de la preocupación de quedar aislados.
Por lo tanto, solicito que se oficie en forma urgente al ministro señor Estévez , con el objeto de que
ordene reparar el puente mencionado a la mayor brevedad y de que nos informe sobre su estado
estructural, la empresa que lo reparará y las condiciones del contrato de reparación.
Haré entrega de la foto a la Mesa para que también sea enviada al ministro y compruebe la
gravedad del problema.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Javier Hernández  , Carlos Ignacio Kuschel  , Rosauro
Martínez , Osvaldo Palma , Jaime Quintana , Enrique Jaramillo y Rodrigo González .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
ENTREGA DE INMUEBLE DE FERROCARRILES DEL ESTADO A ORGANIZACIÓN JUVENIL DE
PITRUFQUÉN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno correspondiente al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Eduardo
Díaz .
El señor DÍAZ.-
Señor Presidente, la comuna de Pitrufquén no escapa a lo bueno y lo malo que ha traído el mundo
moderno o post moderno a nuestra juventud.
En este sentido, mientras por un lado tenemos allí todo lo bueno de la modernidad, por el otro, la
penetración de los males del mundo actual: la droga. Ésta es una realidad lacerante en decenas
de jóvenes, lo que afecta el alma de sus familias, a sus madres y padres, y a la comunidad toda.
Pese a las dificultades, los muchachos de Pitrufquén son buenos y quieren un futuro mejor.
Además, son capaces de levantarse solos. Así es como 22 de ellos organizaron el grupo de
voluntarios y artistas llamados “Ex Presionados”, una instancia pluricultural que quiere un espacio
comunitario para desarrollar el arte. Actualmente carecen de un espacio físico donde reunirse y al
cual convocar a la comunidad; sin embargo, ese lugar podría existir. Se trata de la bodega de la ex
estación de ferrocarriles de Pitrufquén que la Empresa de Ferrocarriles del Estado solía arrendar a
particulares para la guarda de granos y que actualmente se encuentra en desuso y sometida al
desgaste del tiempo, el viento y la lluvia.
Por lo demás, este recinto se ubica en el barrio Ultraestación , donde habita el 52 por ciento de la
población de la ciudad. Este espacio en este momento no se usa, en circunstancias de que
constituiría una interesante oportunidad para apoyar a los jóvenes de la comuna a fin de que
puedan sacar adelante el proyecto que, voluntariamente y con tanto entusiasmo, han iniciado.
Actualmente, y sin contar con recursos económicos, sino a puro pulso, a puro ñeque, los chiquillos
del grupo “Ex Presionados” de Pitrufquén ayudan, incluso fuera del ámbito artístico que se han
fijado como meta, colaboran, por ejemplo, gratuitamente con las comunidades campesinas en la
saca de papas, dando onces a grupos de ancianos y creando otras instancias de apoyo a la
comunidad, que merecen respaldo.
Por eso, solicito que se envíe oficio al presidente del directorio de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado, don Luis Ajenjo Isasi , para solicitarle, si lo tiene a bien, que vea la posibilidad de facilitar el
uso de la bodega de la ex estación de trenes de Pitrufquén, que hoy está abandonada, para que
este importante grupo de jóvenes pueda “aterrizar” en una sede fija su relevante acción de bien
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
común.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo , Jaime Quintana , Fernando Meza , Gastón Von Mühlenbrock ,
Carlos Vilches , señora María Angélica Cristi y José Miguel Ortiz.
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
SOLUCIONES PREVISIONALES EN FAVOR DE PERSONAS EN CONDICIONES DE JUBILAR.
Oficios.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, es frecuente que a los parlamentarios se acerquen cientos de personas en edad
de jubilar que, debido a las lagunas previsionales que tienen en el sistema antiguo o en el de las
administradoras de fondos de pensiones, no reúnen los requisitos para hacerlo. Algunos tienen
ahorrado el 50 por ciento del capital previsional y otros hasta el 90 por ciento, pero corren el
riesgo de perderlo, debido a que sus empleadores de épocas reciente y pasada, han caído en
incumplimiento de su obligación de enterar las cotizaciones previsionales en las respectivas
instituciones, lo cual los deja en la más absoluta indefensión social, ya que, mayoritariamente,
quedan excluidos del beneficio de pensiones de gracia y asistencial.
Al parecer, el daño previsional que sufren los trabajadores por este concepto sólo se ventila en
tiempos de elecciones, lo cual no me parece correcto. Por ello, creo prudente plantearlo una vez
más en esta Sala, con el objeto de ayudar a solucionar definitivamente este grave problema que
afecta a miles de chilenos.
El hecho que trabajadores que han cotizado por más de quince años no puedan acceder a la
pensión mínima es algo de relativa injusticia, porque en virtud de las leyes que hoy nos rigen esto
no debiera ocurrir. Ello constituye una situación francamente inaceptable, razón por la que vamos
a proponer una solución que significará cero costo para el fisco y una utilidad invalorable para
esos trabajadores afectados, consistente en el establecimiento de un sistema de jubilación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proporcional a la pensión mínima, correspondiente a sus años de imposiciones, lo que no
implicaría ningún gravamen para el fisco y, lo que es más importante, permitiría a los cotizantes
recuperar el esfuerzo de su trabajo.
Por eso, pido que se oficie a los ministros del Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, a fin de
darles a conocer que en las próximas semanas presentaremos un proyecto de acuerdo del cual
soy coautor con el objeto de que la Sala analice este tema en profundidad.
Además, pido que se adjunte copia de mi intervención.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Carlos Vilches , Gastón Von Mühlenbrock y José Miguel Ortiz. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
MAYOR FISCALIZACIÓN EN VENTA DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Oficios.
La señora CRISTI (doña María Angélica).-
Señor Presidente, un tema recurrente, que no deja de preocuparme y que se ha instalado en el
país, a pesar de los muchos esfuerzos que se han hecho, aparece destacado en el cuerpo C de “El
Mercurio” de ayer, sección “Claves”.
Se hace un reportaje, con fotos, a la impune venta de alcohol a menores. Dice que la noche de los
viernes y sábados, en la mayoría de los megamercados, niños y lolos compran bebidas
alcohólicas, aprovechando las ofertas y el poco control interno y legal.
Aunque es pan de cada día, en los dos últimos años no se ha cursado un solo parte por venta de
alcohol a menores.
La ley que prohíbe la venta de alcohol a menores es clara. El incumplimiento de esta prohibición
puede ser sancionado con prisión en su grado medio y una multa de 3 a 10 UTM, es decir, entre 90
mil y 300 mil pesos.
En caso de que sea el dueño o el administrador el responsable de infringir la prohibición, la pena
será de prisión en su grado máximo, multa de 10 UTM (300 mil pesos), y clausura del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento, por hasta tres meses.
Si esta norma de fiscalización se cumpliera, los menores no tendrían tanta facilidad para comprar
y consumir bebidas alcohólicas, como se aprecia en la actualidad. Según estudios de la Comisión
Nacional de Control de Estupefacientes, Conace , que indica “El Mercurio”, “el 33 por ciento de los
hombres de entre 13 y 18 años reconocen consumir alcohol, en el caso de las mujeres llegan al 28
por ciento”.
El diario cita varios supermercados. No voy a dar sus nombres, sólo diré que se eximen de esta
responsabilidad,  por  tener  controlado  el  tema  a  través  de  pantallas  de  televisión,  los
supermercados Jumbo y Santa Isabel . Varios quedan bastante mal parados. Incluso, el artículo
señala el caso de una cajera que cuando no puede vender licor a un niño por no tener la edad
necesaria, sugiere a un comprador de la fila que compre las bebidas alcohólicas a los menores, lo
cual es gravísimo.
A las personas que están siguiendo esta sesión por televisión o que tengan la oportunidad de leer
esta intervención en el Boletín de Sesiones, les hacemos un llamado para que no colaboren con los
menores en la compra de bebidas alcohólicas, porque son los menores de edad quienes se han
convertido en sus mayores consumidores, con todo el daño y perjuicio que ello implica.
Especialmente, hago un llamado a las empresas productoras y vendedoras que hoy crean
promociones especialmente destinadas a los menores. Por ejemplo, los “combos”, que puede ser
una botella de pisco con una de CocaCola de dos litros o simplemente con cualquier bebida Cola
muchas veces se venden a bajo el costo para que sean los menores los consumidores. Eso me
parece gravísimo porque como también lo sostiene de manera categórica el Conace está
comprobado que mientras más tarde se inicie la ingesta de alcohol, menor es el riesgo de posible
adicción a las drogas, como la marihuana y la cocaína, hecho que quizás es una de las mayores
preocupaciones en nuestra población.
También quiero recordar que todos estamos preocupados de una posible modificación a la ley del
tabaco, que considera entre sus primeras disposiciones prohibir su venta a menores. Si no
podemos controlar la comercialización de alcohol, ¿cómo vamos a hacerlo para que no se les
venda tabaco a menores? Por lo demás, todos estamos conscientes de los daños que produce el
consumo excesivo de alcohol, de tabaco y de drogas, que es lo que más nos preocupa. Si no nos
ponemos serios en esta materia y no somos responsables, mañana tendremos las consecuencias
en una población que a muy temprana edad empezó el consumo de alcohol.
Por tanto, pido a Carabineros una mayor fiscalización en la venta de alcohol, como también que la
Asociación de Supermercados de Chile sea enfática y enérgica en pedir a sus asociados que no
expendan bebidas alcohólicas a menores. En caso de dudas respecto de la edad, deberán exigir
carné, como dice la ley. También, hago un llamado a los OK Market, que son muchos en el país,
para que no venda más alcohol a menores, cosa que he visto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Enrique
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jaramillo  , Fernando Meza  , Eduardo Díaz  , Gastón von Mühlenbrok  , Jaime Quintana  y Carlos
Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
PERSONAL PARA HOSPITAL DE VICTORIA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Quintana .
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente, bastante satisfacción existe en Victoria por la pronta puesta al servicio de la
comunidad del renovado hospital de dicha comuna. El espacio físico y las instalaciones alcanzarán
a doce mil metros cuadrados, es decir, habrá mayor capacidad para atender las distintas
prestaciones que requieren los habitantes de la zona.
No obstante esta gran noticia para la comunidad de Victoria, que con gran anhelo y esperanza
sigue el curso del desarrollo de este enorme proyecto, hoy existe gran preocupación en los
funcionarios de dicho hospital, tanto de la Federación de Profesionales de la Salud, de la
Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, como de la Asociación Médica de Victoria, en
relación con los recursos humanos con los cuales se enfrentará en particular la primera etapa,
cuya conclusión está muy próxima, en la que figuran las instalaciones del servicio de urgencia, del
Samu, pabellones, el área de recuperación, el servicio de apoyo y los servicios clínicos en general.
Hasta la fecha no se tiene claridad acerca del personal que asumirá las nuevas tareas. Es obvio
que un hospital que se prepara para duplicar su capacidad física y, por tanto, de atención en la
provincia  y  en  la  región,  necesitará  más  médicos,  enfermeras,  auxiliares,  paramédicos  y
administrativos, sobre todo en los servicios de urgencia.
El colega Fernando Meza , que es médico y está presente, sabe perfectamente que se requiere de
médicos residentes; sin embargo, hasta el momento, no hay claridad respecto de ese punto.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Salud, con el objeto de que el subsecretario de redes
asistenciales, que se relaciona con los distintos establecimientos hospitalarios del país, se reúna
en Victoria, a la mayor brevedad, con los representantes de los estamentos que he señalado, a fin
de que aclare los alcances que va a tener esta ampliación de la planta, en particular, en lo que
respecta al recurso humano y, además, como a los funcionarios profesionales que trabajan allí les
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupa que, no obstante estar el hospital clasificado en nivel II, su planta de personal
corresponde a la de un establecimiento nivel III, que nos informe acerca de cómo se pretende
solucionar el problema de recurso humano que he señalado.
Pido, también, que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes de Femprus, de Fenat y de la
Asociación Médica de Victoria, que son agrupaciones de los funcionarios que trabajan en ese
hospital.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Fernando Meza , Gastón von Mühlenbrock  ,
José Miguel Ortiz y Carlos Vilches.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE RECURSOS FINANCIEROS DE LA CONAF EN LA SEXTA REGIÓN.
Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Eugenio
Bauer .
El señor BAUER.-
Señor Presidente, en este momento existen dos focos de incendios forestales descontrolados que
están consumiendo cientos de hectáreas de bosque nativo en la Sexta Región. Uno, en la comuna
de Coltauco, ha consumido bosques de robles, patrimonio de nuestra región y orgullo de Chile, que
serán irremplazables. El otro incendio, de bosque nativo, se ubica en la comuna de Requínoa, en
una propiedad de Codelco Chile, y hasta el momento no ha podido ser controlado.
Con fecha 30 de marzo, la Corporación Nacional Forestal, Conaf bajó la cortina, pues se le
acabaron los recursos para contratar helicópteros o más personal para atender los casos descritos.
Incluso, se han pedido funcionarios a la Región Metropolitana para controlar esos siniestros, con
muy poco éxito hasta el momento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al director de la Conaf de la Sexta Región, a través del ministro
de Agricultura, a fin de que informe sobre los recursos con que contó y las hectáreas de bosque
quemadas en la temporada recién pasada. Asimismo, que indique los criterios adoptados para
cerrar la temporada el 30 de marzo.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Gastón Von Mühlenbrock  , Andrés Egaña  , Rodrigo Álvarez  , Jorge Ulloa  ,
Enrique Jaramillo , Eduardo Díaz , señora María Angélica Cristi , señores Jaime Quintana y Fernando
Meza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
PRECISIONES SOBRE REGLAMENTO DE PUBLICACIONES ORDENADAS POR EL CÓDIGO DE
MINERÍA. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches .
El señor VILCHES.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero referirme a un tema relacionado con el Boletín Oficial de
Minería, que es único para todo el país.
El 9 de abril, se publicó en el Diario Oficial el decreto supremo de Minería Nº 6, que aprueba un
reglamento especial por el que se regirán todas las publicaciones que ordena el Código de Minería.
El artículo 238 de dicho Código establece que el Boletín Oficial de Minería debe publicarse como
un suplemento del Diario Oficial, precepto que no se había puesto en aplicación hasta la fecha. De
acuerdo con dicho decreto se producen algunos efectos que es necesario analizar.
Primero, habrá un solo Boletín Oficial de Minería para todo el país, el cual, como he dicho, se
publicará como un suplemento del Diario Oficial el primer día hábil de cada mes y el primer día
hábil de cada semana. Esta última disposición aumentará la frecuencia con que se suelen publicar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hasta ahora los boletines locales, que a menudo aparecen dos veces a la semana.
En consecuencia, en muchos casos se producirá, en el hecho, una leve disminución de los plazos
que impone el Código de Minería para efectuar las publicaciones. En todo caso, es importante
hacer presente que cada región minera tiene su propio boletín minero, que se publicaba hasta la
fecha.
El contenido informa que las diversas publicaciones que ordena el Código de Minería se regirán en
todo por las normas de este código. En el suplemento las publicaciones se clasificarán por
provincias y, según el código, tanto el pedimento como la manifestación deben señalar la
provincia del caso. Pero, a partir de ahora, las provincias también deberán señalar los extractos de
las sentencias constitutivas. Dicha provincia será la misma que corresponda de acuerdo con el
respectivo pedimento o manifestación.
El decreto supremo no es claro en este aspecto, por lo que es necesario efectuar una aclaración.
Las tarifas de las publicaciones serán fijadas en el Diario Oficial, previo informe del Ministerio de
Minería.
Sin embargo, los pequeños mineros gozarán de una tarifa especial. En este caso, se entiende por
pequeño minero al titular de una manifestación, una solicitud de mensura o un extracto de
sentencia que abarque un máximo de cien hectáreas.
El pedimento no gozará de tarifa especial y, al parecer, tampoco gozará de ella el extracto de la
sentencia constitutiva de una concesión de exploración.
Por ello, es necesario aclarar este tema.
De acuerdo con esta información, en el boletín podrán insertarse, a continuación de las
publicaciones ordenadas por la ley, otras informaciones o avisos, siempre que se refieran a temas
y asuntos mineros.
El Diario Oficial cuenta con sucursales en todas las regiones del país, por lo que ellas deberán
recibir y tramitar las publicaciones. Pediremos también una aclaración al respecto.
Como el boletín se imprimirá en Santiago, será necesario que se entreguen los textos de las
publicaciones con la mayor anticipación.
Las indicaciones aparecidas ameritan una aclaración, porque hay un cambio radical en esta
operación, que es fundamental para la gran, mediana y pequeña minerías.
La información que se refiera a la propiedad y a las concesiones mineras deberá entregarse en los
plazos que correspondan. Hasta ahora se daba en cada una de las ciudades, pero a partir de los
cambios introducidos se extenderán los plazos, pero no podrán publicarse materias atrasadas. Esa
es una situación seria y delicada.
Por ello, pido que se envíe un oficio al ministro de Minería, adjuntando copia de esta intervención,
a fin de que nos aclare la normativa, pues el daño que se puede producir en esta materia es
enorme y las pérdidas podrían ser irrecuperables.
El mundo de la minería sabe de lo que estoy hablando, por lo que debe poner especial atención a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las explicaciones que se den al respecto, ya que la nueva norma entraría a regir a contar de junio
del año en curso.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Enrique Jaramillo , Gastón Von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
TRASLADO DE PLAZA DE PEAJE DE CHAIMÁVIDA, EN OCTAVA REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro .
El señor NAVARRO.-
Señor Presidente, por más de treinta años los poco más de catorce mil habitantes de la comuna de
Florida, Octava Región, han sufrido las consecuencias de la instalación de la plaza de peaje
Chaimávida en la entrada de Concepción, barrera impuesta para financiar la reparación de
caminos y asegurar un fácil acceso a la provincia de Concepción, particularmente a su capital.
Dicho peaje, que opera desde la década de 1960, ha perjudicado y detenido el desarrollo de la
comuna de Florida, que, según el último censo de 2002, aparece como la única comuna de la
Octava Región cuya población, producción y niveles de desarrollo decrecen.
Los habitantes de Florida, en particular los relacionados con actividades productivas, como la
madera o la agricultura, ven impedido el tránsito de camiones de más de dos ejes por dicha plaza
de peaje, cuestión que los obliga a contratar fletes. O sea, no sólo cientos de ciudadanos que
laboran no pueden acceder de manera libre y expedita a la comuna se calcula que más de 2 mil a
2.500 floridanos se movilizan desde Florida hacia Concepción y viceversa, por motivos de estudio
o de trabajo, sino que la actividad productiva también se ha visto limitada.
Hemos pedido al gobierno central, en particular al Ministerio de Obras Públicas, a través del
gobierno regional, el traslado de la plaza de peajes de Chaimávida. Se llegó a un acuerdo al
respecto con el gobierno regional, con el ministro de Obras Públicas y, en especial, con el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intendente de la región, señor Jaime Tohá, pero se diluyó.
Los vecinos de Chaimávida que viven en Concepción y deben levantarse temprano por la mañana,
dejan su auto estacionado antes de la plaza de peaje o llegan a pie para tomar locomoción
colectiva al otro lado.
Con el alcalde de la comuna de Florida, don Domingo Muñoz, la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos Rurales de Concepción y la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Concepción,
acordamos enfrentar de manera decidida la situación, toda vez que Florida no merece ese trato.
Por eso, frente al hecho claro y preciso de que no hay un camino alternativo para evitar esa plaza
de peaje, anuncio que interpondremos un recurso de amparo económico ante la corte de
apelaciones en favor de los vecinos de Florida y Concepción, pues reitero no pueden acceder
libremente con sus vehículos a su propia comuna. Además, si no se da una respuesta adecuada en
un plazo prudente, habilitaremos un paso alternativo en Chaimávida. Hemos conversado con la
junta  de  vecinos  y  existe  amplia  conciencia  respecto  de  que  la  situación  refleja  gran
irresponsabilidad. O nos dicen claramente si se va a trasladar la plaza de peaje o reitero
deberemos habilitar un paso alternativo e interponer un recurso de amparo económico.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe, primero, de
manera detallada, el número de vehículos que han pasado por la plaza de peaje de Chaimávida
desde su entrada en funcionamiento hasta la fecha y los ingresos anuales que se han obtenido por
ese concepto, ojalá con una contabilidad diaria, pues queremos saber cuál es el aporte total que
hace Chaimávida a la Octava Región y al país. Asimismo, que determine los fines para los cuales
se destinaron dichos recursos, toda vez que después de más de doce años, recién en 2005 se
están realizando trabajos de reparación y mantención de la Ruta 148, que une Concepción con
Florida, Quillón y Bulnes .
Segundo, qué costo importaría el traslado de la plaza de peaje de Chaimávida y nos haga llegar el
proyecto respectivo, indicando las nuevas ubicaciones posibles.
Tercero, que informe detalladamente los ingresos percibidos por la Sociedad Concesionaria
Camino de la Madera. Asimismo, si desde la firma del contrato entre la Coordinadora General de
Concesiones y dicha sociedad ha habido aportes del Estado ante el insuficiente número de
vehículos; en qué han consistido tales aportes y si la ruta cuenta con áreas de descanso y con
zonas en las cuales los camiones o cualquier otro vehículo que quede en pana o sufra un accidente
pueda esperar a ser trasladado hasta allí. En caso de que no existan, deberán ser habilitadas
cuanto antes. No es posible tener una ruta concesionada en la cual por el paso de un vehículo
liviano, camioneta o automóvil, se pague el peaje más caro del país 2 mil 600 pesos y no cuente
con las facilidades ni las condiciones de seguridad para transitar por ella.
En cuarto lugar, que se indiquen todos los puntos en los cuales ha habido accidentes debido al
cruce de animales o por otra causa y qué medidas han adoptado la Dirección de Vialidad y la
empresa concesionaria para dar mayor seguridad a los usuarios de esa vía.
En quinto lugar, que se realice una evaluación de los puentes, lugar obligado del cruce de
animales y de personas, porque no existen pasarelas en toda la ruta, y se determine cuál de ellos
debe ser iluminado, a fin de evitar accidentes. Se trata de una zona campesina en la cual no se
puede adoptar como solución el enrejado de la ruta o la prohibición de acceso a ella, porque
muchas familias transitan diariamente por ahí.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, pido que la información solicitada se haga llegar a la brevedad posible, pues la
requerimos para adoptar importantes decisiones en conjunto con la comunidad de Florida y de
Santa Juana.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo  , Fernando Meza  , Jaime Quintana  , Eduardo Díaz  , señora
María Angélica Cristi  , señores Andrés Egaña  , Jorge Ulloa  , Rodrigo Álvarez  , Gastón Von
Mühlenbrock , Eugenio Bauer y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 20 de abril de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE PLANTAS DE TRATAMIENTO DE
AGUAS. Oficio.
El señor EGAÑA.-
Señor Presidente, las empresas sanitarias han estado en el tapete en los últimos días.
Las  autoridades  fiscalizadoras  han  expresado  su  preocupación  por  muchas  situaciones
relacionadas con ellas. Hemos escuchado declaraciones del superintendente de Valores y Seguros
sobre Essbío, el Servicio de Impuestos Internos también manifestó su preocupación e inició
investigaciones y la Superintendencia de Servicios Sanitarios está preocupada por algunos casos
concretos.
Si bien hemos escuchado la opinión de tres organismos fiscalizadores, extrañamos la de la Corfo,
organismo en que el Gobierno tiene tres representantes en un directorio compuesto por siete
personas.
El superintendente de Servicios Sanitarios, señor Juan Eduardo Saldivia , señaló que para la
determinación de las tarifas de Aguas Andinas pidieron una muestra de noventa plantas de
tratamiento de aguas e hicieron una comparación con las que había construido Essbio , a través de
la empresa Hidrosan situación a la que ya me referí en una sesión anterior, y que las plantas
construidas por Essbio estaban fuera de la curva de costos. En concreto, se dijo que “se salían de
la curva de la muestra”. ¡Qué forma más elegante de decir que las plantas fueron construidas a
costos bastante más altos que los normales!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 100
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo importante es tener claro que para fijar las tarifas que aplican las empresas sanitarias se
consideran sus costos, y resulta que muchas de estas plantas de tratamiento se han construido a
costos excesivamente altos que, en definitiva, pagan los usuarios.
Creo oportuno recordar que hace algún tiempo aprobamos la creación de una comisión
investigadora que se abocara a investigar las privatizaciones realizadas entre 1974 y 1990.
Algunos diputados de Oposición planteamos a la mayoría de la Concertación que la investigación
se extendiera a las privatizaciones de las sanitarias y a la concesión de carreteras, una de las
privatizaciones más grande que se ha hecho en nuestro país. Sin embargo, nuestra proposición no
fue acogida.
En virtud de lo expuesto, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios para que
nos envíe la información acerca de los estudios y la construcción de cada una de los plantas de
tratamiento de aguas que hay en el país, quiénes las construyeron, quiénes se adjudicaron la
licitación y el costo de cada una, porque creo que nos vamos a encontrar con algunas sorpresas.
Hay inquietud en esta Cámara por conocer los verdaderos costos y las demás situaciones que se
han producido en la licitación y construcción de plantas de tratamiento de aguas de las empresas
sanitarias, que representan inversiones sumamente altas. A modo de ejemplo, puedo informar que
para la construcción de La Farfana, la planta de tratamiento de aguas más grande de Sudamérica,
se invirtieron cerca de 320 millones de dólares.
Es importante conocer cómo se realizaron esas licitaciones y los montos invertidos.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock , Carlos
Vilches , Eduardo Díaz , Fernando Meza , Jaime Quintana , Enrique Jaramillo y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 16 de diciembre de 2004.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES DE LA EMPRESA PERIODÍSTICA “LA
NACIÓN S.A.” EN PODER DE PRIVADOS. Oficios.
EFECTOS EN LA AGRICULTURA DE ACUERDO DE COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA CHILE-
MERCOSUR. Oficios.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón
Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, para este diputado, que representa a una parte importante de la Décima
Región, de Los Lagos, resultan tremendamente inquietante las conclusiones a las que arribó la
Comisión  de  Agricultura,  Silvicultura  y  Desarrollo  Rural  luego  de  evaluar  el  acuerdo  de
complementación económica suscrito por nuestro país con el Mercosur y los efectos de la rebaja
arancelaria.
Las conclusiones son lapidarias para la agricultura tradicional del sur de Chile, especialmente para
el pequeño y mediano campesino.
El informe, que fue aprobado por unanimidad, es extenso y da cuenta de un estudio concienzudo.
Resulta preocupante constatar el impacto negativo que ha tenido la rebaja arancelaria en algunos
rubros del sector agrícola, en especial del sur y del secano costero de la zona central de nuestro
país.
Al analizar las grandes inversiones en riego realizadas por la Dirección de Obras Públicas, que se
imputaron a los recursos adicionales, la Comisión no encontró antecedentes que demostraran que
dichos proyectos se habían ejecutado por necesidades derivadas de la aplicación del acuerdo.
Por otra parte, estimo de absoluta gravedad que la deuda del Estado con nuestro sector agrícola
ascienda a más de 257 millones de dólares. Para que los pequeños agricultores del sur de Chile
puedan dimensionar esta cantidad, voy a entregar la cifra en pesos: son 154 mil 200 millones de
pesos.
Ésa es la deuda del Estado con los pequeños y medianos agricultores producto del acuerdo con el
Mercosur. A ella se debe sumar un aporte por casi 35 mil millones de pesos, de acuerdo con la
adenda número seis del tratado, con lo cual el total la deuda se acerca a los 200 mil millones de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesos. Ese es el costo del acuerdo con el Mercosur para los pequeños y medianos agricultores del
sur de Chile.
Si los parlamentarios de la época hubiesen sabido que éstas serían las consecuencias, ¿habrían
aprobado el acuerdo con el Mercosur? Lo pregunto, porque está liquidando la agricultura
tradicional del sur de Chile.
Nuestros remolacheros son campeones del mundo en eficiencia. Lo mismo sucede con otros
cultivos; pero no los dejamos competir en igualdad de condiciones.
El fundamento de una economía social de mercado es justamente la igualdad para competir. Esto
se está respetando en muchos otros rubros, pero no en la agricultura, sobre todo en la tradicional
del sur. Exigimos a nuestros pequeños y medianos agricultores que sean eficientes, que en el caso
de la remolacha son los más eficientes del mundo, a pesar de que tienen que defenderse de una
gran cantidad de subsidios derivados de políticas de estado de otros países, que nos obligan a
competir en desigualdad de oportunidades y de derechos, lo que está liquidando una fuente de
trabajo tremendamente importante de miles de personas que viven de la agricultura desde la
Octava Región hacia el sur. Si la agricultura está mal, también lo estará el comercio, el transporte,
etcétera, porque se produce una cadena tremendamente importante. Por eso la gravedad de esta
situación.
Reitero: sin considerar los 35 mil millones de pesos, el Estado tiene una deuda de 154.200
millones de pesos. ¡Es mucha plata!
Por eso estoy absolutamente de acuerdo en que, de una vez por todas, debemos agilizar la labor
de la Comisión Antidistorsiones, porque marchamos a distintas velocidades, porque ante la
perforación de las bandas de precios o la entrada de productos subsidiados, los agricultores no
tienen nada más que hacer.
Por otro lado, el Gobierno se ha comprometido a aumentar los recursos, pero eso no se ha
cumplido en ninguno de los ejercicios presupuestarios. Más aún, en la ley de Presupuestos de
2005 no sólo no se incrementa la cifra del modo establecido, sino que el presupuesto del
Ministerio de Agricultura sufre una rebaja de 14 por ciento. Si sumamos la merma de 3,9 por
ciento que señala el informe de la Comisión, estaríamos hablando de una rebaja del 18 por ciento.
En otras palabras, el Ejecutivo no está saldando la deuda con el sector, ni la ha reconocido;
tampoco escucha a la Comisión de Agricultura.
Muchas veces he dicho a los ministros de Agricultura y de Hacienda que estamos haciendo todo lo
posible para que más gente de nuestras regiones se vengan a vivir a Santiago. Hoy existe un
centralismo brutal, que está tragando a la gente.
Cuando uno mide los dos datos intercensales, puede comprobar que, en diez años, hay una
disminución real de los habitantes de las regiones agrícolas, que ni siquiera ha sido neutralizada
con la tasa de natalidad normal. Nuestra gente, nuestros jóvenes, se están viniendo a Santiago; no
tienen oportunidades. Eso le dije al ministro de Hacienda hace más de dos años.
Si el ministro tiene grandes equipos de economistas, ¿por qué no les pide que calculen el costo
que significa para el Estado que los jóvenes emigren a la capital? Les aseguro que si se hiciera esa
evaluación, se aplicaría otro tipo de políticas públicas, como ocurre en países europeos, donde se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sujeta a la gente en los campos para que no emigren a las ciudades.
Indudablemente, es insostenible que una capital como la nuestra tenga, de aquí a poco andar,
prácticamente a la mitad de la población de Chile. Santiago no puede tener siete millones de
habitantes, con todos los problemas que eso genera, como mayor número de poblaciones y de
subsidios, porque la necesidad crea el órgano.
Este informe está demostrando en forma clara y precisa que el Gobierno tiene una deuda de 154
mil 200 millones de pesos con nuestra agricultura tradicional del sur. Llegó el momento de dar una
voz de alerta, porque nuestros agricultores, especialmente los trigueros, están absolutamente
amenazados por el ingreso de mezclas argentinas. El hecho de que nuestro país vecino haya fijado
impuestos a las exportaciones nos está dando una señal más que clara de que tenemos que pedir
a los ministros correspondientes que nos indiquen cuál es la voluntad política del Gobierno
respecto de nuestra agricultura tradicional del sur de Chile.
La deuda de 154 mil 200 millones de pesos requiere una respuesta clara y precisa, porque me
preocupa que estemos permitiendo que desaparezcan los pequeños y medianos agricultores de
nuestros distritos.
También me preocupa que el Ministerio de Agricultura no tenga respuestas a lo que plantea la
Comisión. Por lo tanto, considero que llegó la hora en que, no sólo los integrantes de la Comisión
de Agricultura, sino que los diputados que defendemos los distritos del sur, que tenemos la misma
importancia que quienes representan a Santiago, solidaricemos de una vez por todas con la deuda
social que el Gobierno tiene con los miles de campesinos por los tratados internacionales que ha
suscrito Chile, ya que han pagado el costo de esos acuerdos.
No me opongo a la firma de los tratados internacionales cuando el Gobierno compensa a las
regiones que van a sufrir problemas, porque después de las sumas y restas, siempre se gana; pero
considero que se deben adoptar políticas públicas en favor de las regiones que resultan castigadas
o tienen que pagar el costo por la firma de esos tratados. Esto es tremendamente importante.
Solicito que el Gobierno señale en forma categórica cuál es su voluntad política y si va a saldar la
deuda de los 154 mil 200 millones de pesos que mantiene con la agricultura tradicional del sur de
Chile.
Por lo tanto, pido oficiar a los ministros del Interior, de Agricultura, de Hacienda, de Economía y al
Secretario General de la Presidencia, además a todas las agrupaciones agrícolas del sur de Chile,
en cada una de sus áreas, información que haré llegar a la Mesa en su oportunidad, con copia del
texto de mi intervención, para que tengan la oportunidad de conocer mi posición y del valiosísimo
documento que elaboró la Comisión de Agricultura respecto del Tratado del Mercosur.
He dicho.
El señor LETELIER, don Felipe (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: miércoles 19 de enero de 2005.
ANTECEDENTES SOBRE SUSPENSIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE PLANTA
CELULOSA VALDIVIA Y CONSTRUCCIÓN DE PLANTA DE CELULOSA ITATA.
Oficios.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES COMETIDAS POR ASISTENTE SOCIAL DE RÍO
BUENO. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von
Muhlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quizá uno de los actos más despreciables de que uno pueda tener conocimiento
sea el abuso de poder que cualquier persona ejerza sobre otra, aprovechándose de una relativa
superioridad. Ahora bien, este aprovechamiento o abuso de poder se hace aún más patético
cuando es ejercido por funcionarios públicos, ya que ellos se aprovechan de un cargo financiado
con recursos aportados por todos los chilenos para satisfacer intereses particulares y, en algunos
casos, intereses políticos. No obstante, en mi concepto, el abuso de poder se transforma en
repugnante, cuando se ejerce en contra de los más humildes, en contra de los que no tienen los
recursos económicos ni los contactos necesarios para interponer los recursos que nos otorga la ley
para impugnar un acto injusto y arbitrario.
Es evidente que las personas de menos recursos se encuentran en una posición muy debilitada
ante quienes ejercen determinada función al interior de una repartición pública, sea una
municipalidad, un ministerio, etcétera. Estas personas inescrupulosas pueden exigirles realizar
determinada conducta en desmedro de sus derechos básicos, so pena de quitarles determinados
beneficios o derechos, si no actúan de acuerdo con su solicitud injusta e ilegal.
En efecto, esta detestable forma de actuar es la que han denunciado más de 30 personas de la
comuna de Río Bueno, las cuales, hace aproximadamente 15 días, me entregaron antecedentes,
por intermedio del concejal, señor Rodolfo Hott , que demuestran la forma en que se han visto
afectadas por la actitud incomprensible de una asistente social de esa municipalidad.
Ésta no pretende ser una denuncia sin fundamentos o basada en simples rumores. Durante mi
desempeño parlamentario he demostrado ante mis electores que los hechos irregulares que he
denunciado terminan siendo comprobados por la Contraloría General de la República.
No soy de aquellos parlamentarios que se inhiben de denunciar irregularidades para no perjudicar
a un amigo o a un compañero de partido. Creo que esa actitud es la más dañina para nuestra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia, porque termina amparando a delincuentes que profitan con los dineros de todos los
chilenos.
Tengo en mi poder más de 30 cartas de personas sencillas y humildes de la localidad de Río
Bueno, en las que señalan que la asistente social de esa municipalidad, señorita Maidith Asenjo
Árias , los chantajea para que cambiaran a sus hijos de una escuela particular a otra municipal, so
pena de eliminarlas del Programa Puente, de los subsidios familiares, de las becas indígenas. En
resumen, de cualquier beneficio social que dependa, directa o indirectamente, de la Municipalidad
de Río Bueno.
Aquí no estoy hablando de rumores; estoy denunciando hechos concretos, situaciones que afectan
a familias riobueninas. Reitero que en mi escritorio tengo más de 30 cartas de personas que han
sufrido  esta  presión  indebida  por  parte  de  la  funcionaria  mencionada.  Estas  personas,
valientemente, han preferido renunciar a los beneficios ofrecidos por esa funcionaria inescrupulosa
y mantener su dignidad. No han transado sus principios, por el bien de sus hijos, por su futuro, por
su futuro, porque son personas humildes pero dignas.
Hace un par de días, la escuela particular Cerro Alegre, ubicada en el sector de Mantilhue, comuna
de Río Bueno, la cual alberga a más de 101 alumnos en época escolar, fue completamente
destruida por un incendio que, según informaciones preliminares, fue consecuencia de la acción
de terceros. Este hecho agrava aún más la situación de las familias del sector, que están sufriendo
por partida doble: por un lado, la asistente social las presiona para que cambien a sus hijos de una
escuela particular a una municipal, so pena de eliminar cualquier beneficio que por derecho propio
les corresponde, y, por el otro, aparentemente, les queman su escuela particular.
Por considerar que este tipo de actitudes, arrogantes y alejadas del principio de probidad deben
ser investigadas y sancionadas conforme a derecho, solicito que se oficie al contralor general de la
República para que investigue los hechos aquí denunciados, con copia de mi intervención y los
documentos que acompañaré, a fin de que se adopten las medidas pertinentes y, por sobre todo,
se proteja el interés de esas familias.
Asimismo, solicito que se oficie a los ministros de Mideplan y de Educación, para que nos informen
de qué manera se asignan los recursos destinados al programa Puente, a las becas indígenas y a
otros subsidios sociales en la municipalidad de Río Bueno y qué papel juega la citada asistente
social en la entrega de dichos beneficios. Además, para que se nos remita una nómina de todos
los funcionarios, y sus currículum, que están a cargo de la entrega de estos beneficios sociales.
Por último, solicito que se oficie al fiscal regional de la Décima Región, para que inicie las
investigaciones pertinentes sobre las causas basales del incendio que destruyó la escuela
particular Cerro Alegre de la comuna de Río Bueno.
He dicho.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PUENTES DE COMUNA DE PANGUIPULLI.
Oficio.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
En segundo lugar, señor Presidente, como la agricultura tradicional está seriamente afectada, por
diversos problemas, los tratados internacionales, ineficiencia de oficinas públicas del sector, como
la Comisión Antidistorsiones, o por la vulneración de las bandas de precio, en la región estamos
tratando de desarrollar el agroturismo.
Así ocurre en la comuna de Panguipulli, de gran potencial turístico y en la cual existen varios
caminos internacionales, como la ruta internacional de Panguipulli NeltumePuerto Funck San
Martín de Los Andes, hacia Argentina. Allí la fuerza del hombre le ha ganado terreno a la
naturaleza y se han realizado numerosas obras civiles, especialmente puentes para conectar
sectores de geografía muy complicadas e incrementar el turismo. Sin embargo, varios puentes
presentan problemas, incluso algunos nuevos, en cuya inauguración hemos participado, como el
de Liquiñe.
Me gustaría saber en qué estado están todos los puentes de la región, en particular, los de la
comuna de Panguipulli, máxime que algunos fueron construidos por empresas relacionadas de una
u otra forma con la que ejecutó las obras en el puente Loncomilla .
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que informe a la Cámara de
Diputados sobre el estado actual de los puentes nuevos, o si existe algún programa de revisión y
fiscalización de obras civiles mayores para obras de este tipo. Concretamente quiero saber el
estado de los puentes construidos en estos últimos cinco o seis años en la comuna de Panguipulli;
pero, en forma especial, el de Liquiñe, que se creyó que duraría largo tiempo y, hoy, los vecinos
están alarmados por lo que pasa con sus bases.
Asimismo, quiero saber si esa revisión y fiscalización la hace personal del propio Ministerio de
Obras Públicas o alguna empresa externa.
He dicho.
El señor JARPA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Hernández y Jaramillo.
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 100
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: martes 15 de marzo de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS PRESENTADOS A CHILEDEPORTES EN EL
DISTRITO Nº 54. Oficios.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear un hecho que, lamentablemente, no acapara los
medios de comunicación más importantes.
En las comunas del distrito que represento: La Unión, Río Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago
Ranco , Futrono y Paillaco , se realizan, domingo a domingo permanentemente, llueva o no,
torneos de fútbol. Los clubes deportivos del sector sobre todo del rural que, en forma sana, lleva a
cabo esa actividad tan importante como disfrutar del deporte en familia a través de campeonatos
de fútbol, de mini torneos que se establecen en ligas rurales. Está haciendo una tremenda
contribución para alejar a nuestros jóvenes de los vicios, del alcohol y de la droga.
No obstante, los dirigentes de esos clubes se sienten en la más absoluta indefensión y falta de
apoyo de Chiledeportes.
Por ello, pido que se oficie a la subsecretaria directora nacional de Chiledeportes, a fin de que
informe qué proyectos han presentado cada una de las comunas que represento, en qué estado se
encuentran, cuáles fueron aprobados y cuáles rechazados, sus montos, etapa de ejecución y cuál
es el horizonte para nuestro distrito en cuanto al presupuesto de inversión, de apoyo y desarrollo
del deporte rural.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 100
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Extraordinaria número 352. Fecha: jueves 10 de marzo de 2005.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE EL INFORME DE LA COMISIÓN
DE VERDAD HISTÓRICA Y NUEVO TRATO.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial para analizar el informe de la Comisión de Verdad Histórica
y Nuevo Trato, las propuestas surgidas de los denominados diálogos comunales mapuches que
Mideplan realizó en 1999 y el informe sobre desarrollo humano del Pnud, con los diputados
señores Francisco Bayo , Andrés Egaña, René Manuel García , Gonzalo Ibáñez , Enrique Jaramillo ,
Fernando Meza , Alejandro Navarro , Sergio Ojeda , Pablo Prieto , Jaime Quintana , Eduardo Saffirio
, Edmundo Villouta y Gastón Von Mühlenbrock
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 353
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49741/1/1482_353.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 353
Del 21 de mayo de 2005 al 11 de marzo de 2006
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  19 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  38 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  40 .................................................................................................................... 
Incidentes  52 .................................................................................................................................. 
Adhesión  52 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  89 ..................................................................................................... 
Homenajes  101 ............................................................................................................................... 
Homenaje  101 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Integración  103 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DE LA CALIDAD DE LAS
VIVIENDAS SOCIALES.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
La sesión tiene por objeto “considerar el informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo
Urbano recaído en el mandato encomendado por la Sala para investigar los defectos en la
calidad de los conjuntos habitacionales construidos por encargo de los Servicios de Vivienda y
Urbanización”.
Se encuentra presente la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Sonia Tschorne Berestesky.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de vivienda y Desarrollo, sesión 14ª, en 12 de julio de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , hemos escuchado la calurosa defensa que han hecho algunos colegas, quienes
hablan sobre la vivienda desde el punto de vista de la Izquierda o de la Derecha. Sin embargo, la
dignidad de la gente no tiene color político, sino que se fundamenta en la necesidad de respetar
su calidad de vida y en respetarlas como personas.
No podemos aprovecharnos de esos argumentos para politizar una materia tan sensible para
tantas personas que padecen lo que significa vivir en una vivienda mal construida.
Cuando en 2001 conocí la población “Los Mañíos” I, de la comuna de Futrono, me dolió el alma y
el corazón al ver cómo se habían construido esas 90 viviendas.
Recuerdo que cuando el presidente y la vicepresidenta de la junta de vecinos de dicha población
concurrieron a la Comisión expresaron que “las deficiencias en la calidad de la construcción se
manifestaron al poco tiempo de que recibieron sus viviendas, esto es, en el primer invierno”, al
punto de que sus casas quedaron absolutamente anegadas. Estamos hablando de la Décima
Región, donde, se supone, se construyen casas para resistir la lluvia, que, en la práctica cae
durante diez meses del año.
Asimismo, comentaron que “hace tres años, el Servicio de Vivienda y Urbanización de la Décima
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región les propuso efectuar reparaciones en sus viviendas, con el compromiso de que firmasen un
convenio en el cual debían dejar constancia -¡ojo!-, antes del inicio de las obras, de que estaban
conformes con su ejecución y desistirse de ejercer cualquier acción legal futura”.
Por fortuna, pude leer ese convenio que proponía el Serviu, que era realmente leonino. De manera
que si las personas los hubieran firmado, habría significado que no les hicieran ningún arreglo y
quedaran en la más absoluta indefensión, no sólo en relación con sus viviendas, sino también
desde el punto de vista jurídico.
Creo que no se puede jugar con la gente.
A través del señor Presidente , quiero decir a la señora ministra que en el informe remitido por su
cartera, del cual se dio cuenta en la Comisión, existen incluso incoherencias. En efecto, se
menciona que la población “Los Mañíos” dataría de 1993, en circunstancias de que fue construida
en 1995 y entregada en 1997. Asimismo, dicho informe establece que hay fallas estructurales y de
construcción.
Las que los señores diputados pueden observar en la fotografía que tengo en mi poder son las
viviendas que se construyeron en el sur de Chile, las cuales fueron visitadas por la Comisión
Investigadora. En verdad, son una vergüenza. En invierno, los padres deben sacar a sus hijos del
segundo piso, correr las camas y dejarlos en el primero, para que puedan dormir.
Eso es no saber acerca de la dignidad de las personas.
Quiero decir a la señora ministra que los representantes del Serviu de la Décima Región se dieron
el gusto de concurrir a la Cámara y no hacer absolutamente nada.
La señora ministra dijo que no se puede seguir jugando con la dignidad de los pobladores. En
consecuencia, creo que llegó el momento de poner término a este problema, porque los
pobladores no pueden seguir esperando, y es poco ético e inmoral seguir jugando con la dignidad
de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE ABOGADOS INTEGRANTES. Primer
trámite constitucional.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
moción, que regula el nombramiento de abogados integrantes de la Corte Suprema y de cortes
de apelaciones.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Pedro
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, y de la de Hacienda, el señor Álvarez.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 2950-07, sesión 2ª, en 4 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 23.
-Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de la de Hacienda, sesión
19ª, en 19 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Luksic, quien rendirá el informe de la Comisión de Constitución.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el señor Gastón Von Mühlenbrock , quien rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , tengo el honor de dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda recaído
en el proyecto de ley que establece un sistema de regulación sobre los abogados integrantes de
cortes de apelaciones y otros.
Constancias reglamentarias previas. Origen y urgencia.
La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por una moción de la diputada señora
Marcela Cubillos y de los diputados señores Víctor Pérez , Marcelo Forni , Rodrigo Álvarez e Iván
Moreira .
Como se señala en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, su excelencia
el Presidente de la República presentó una indicación sustitutiva de su articulado, que sirvió de
base al análisis de la comisión técnica.
Disposiciones o indicaciones rechazadas:
Ninguna.
Disposiciones que fueron aprobadas por unanimidad:
Las dos puestas a consideración de la Comisión.
Asistió a la Comisión, durante el estudio del proyecto, el señor Francisco Maldonado , jefe de la
División Jurídica del Ministerio de Justicia .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de la iniciativa es mejorar los grados de independencia, imparcialidad y responsabilidad
de la función judicial de quienes ejercen como abogados integrantes de los tribunales superiores
de justicia.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 22 de octubre de 2003,
señala que se aumenta el ingreso por integración desde un treintavo a un veinteavo de la
remuneración mensual asignada a los cargos de ministros de Corte Suprema y de corte de
apelaciones. Afirma, además, que, atendiendo los estudios técnicos elaborados por el Ministerio de
Justicia, que utiliza al efecto como parámetro de referencia los días hábiles de integración
probables, se concluye en que en este aspecto la iniciativa no irroga mayor gasto fiscal.
Mediante informe sustitutivo, de 11 de julio de 2005, relativo a la indicación del Ejecutivo, se
reitera el concepto de que, atendiendo los estudios elaborados por el Ministerio de Justicia, el
proyecto de ley, en su globalidad, no irroga mayor gasto fiscal.
En el debate de la Comisión el señor Francisco Maldonado , ante diversas consultas de los señores
diputados, precisó que el criterio del Ejecutivo es establecer el máximo de similitudes posibles
entre el ministro titular y el abogado integrante en materia funcionaria. Así, en este proyecto se ha
extendido el sistema de calificaciones de los miembros de los tribunales superiores de justicia a
estos abogados, quienes estarán sujetos a control disciplinario y deberán efectuar la misma
declaración de intereses que deben realizar los miembros del Poder Judicial .
El señor Maldonado reconoció que el ideal en esta materia sería contar con ministros volantes que
cumplieran las funciones de un ministro en visita, de fuero, e integrar salas. Para ello, cada corte
debería contar con un mayor número de ministros y más infraestructura, lo que significaría un
esfuerzo económico mayor que, por el momento, no se puede llevar a cabo.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de
Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, numero 5), y 3º.
En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 1º del proyecto, se introducen diversas modificaciones al Código Orgánico de
Tribunales.
Por el numero 5) se sustituye, en el inciso primero del artículo 221, la expresión “treintava” por la
siguiente: “veinteava”.
En el artículo 3º se señala que el mayor gasto fiscal que irrogue en su primer año de aplicación la
presente ley, se financiará con cargo a reasignaciones de los recursos considerados para dicho
año en el presupuesto del Poder Judicial o del Tribunal Constitucional , en su caso.
Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por unanimidad.
Lo anterior fue acordado en sesión de 5 de julio de 2005, con la asistencia de los diputados
señores Exequiel Silva ( presidente ), Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Julio Dittborn , Camilo
Escalona , Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz , José Pérez , Eugenio Tuma y quien
habla, Gastón Von Mühlenbrock, según consta en las actas respectivas.
Es cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 9 de agosto de 2005.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO PATERNAL EN EL CÓDIGO DEL TRABAJO.
Tercer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Corresponde conocer las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado
en moción, que establece un permiso paternal en el Código del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3303-13, sesión 23ª, en 2 de agosto de 2005.
Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , como lo explicó muy bien el diputado Felipe Salaberry , este proyecto, que
enorgullece a la bancada de la Unión Demócrata Independiente, comenzó con ciertos comentarios
irónicos de pasillo, en el sentido de cómo se podía pensar en un permiso posnatal para el padre,
pero poco a poco fue tomando cuerpo.
En todas mis visitas a las comunas de mi distrito, La Unión, Río Bueno, Panguipulli , Los Lagos,
Lago Ranco , Futrono y Paillaco , la gente no ha cesado de preguntarme cómo no se nos había
ocurrido antes una iniciativa de este tipo. Pero hay muchas dudas al respecto, por lo que haré
algunos comentarios para clarificarlas.
Esta iniciativa es de gran importancia, ya que contribuye al bien común en la medida en que las
personas pueden dedicar mayor tiempo a la familia, ayudando con ello a su fortalecimiento.
El otorgar un permiso laboral al padre tiene grandes beneficios. Por una parte, desde el punto de
vista afectivo, contribuye a que la pareja enfrente junta el “desafío” de un nuevo hijo y, por otra,
ayuda a los padres a acercarse más a sus hijos desde el momento de su nacimiento y a asumir la
responsabilidad que conlleva.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debe tomarse en cuenta que, en promedio, la jornada laboral en Chile es de 11 horas diarias,
según un estudio del Ministerio del Trabajo, lo que se refleja en el menor tiempo que pasan los
padres con su familia. Este proyecto permitirá que, al menos, durante cinco días, el padre pueda
dedicar todo su tiempo al cuidado de su hijo y de su mujer.
La flexibilidad que se propone en el proyecto es del todo adecuada en cuanto establece que el
permiso paternal de cinco días hábiles puede ser utilizado dentro del primer mes, desde la fecha
del parto. Es importante dar la flexibilidad necesaria para que el padre pueda distribuir los días de
permiso que se le otorgan a fin de que pueda ayudar efectivamente en el cuidado del hogar y a
apoyar a su mujer y a su nuevo hijo.
Cabe destacar que a través de este permiso se equiparán los costos que genera la maternidad
sobre la contratación de mujeres, puesto que por la misma causa se otorgará un beneficio a los
hombres.
Durante la discusión, en segundo trámite constitucional, el Senado acordó precisar que el permiso
que se otorga es pagado y que éste puede ser tomado durante el tiempo estipulado a elección del
trabajador. Esto siempre fue considerado así, porque, de lo contrario ¿de qué valía contar con un
permiso que no fuera pagado?
Es importante destacar que el proyecto busca fortalecer a la familia y no perjudicar a las empresas
que dan trabajo, ya que en la medida en que se fortalece a la familia, mayores son los beneficios
sociales. Las empresas han entendido que lo que las potencia no son las máquinas ni la
infraestructura, sino las personas.
Este día va a ser histórico para la familia, pues, si bien se favorece al padre, no me cabe duda de
que la gran ganadora va hacer la madre y el hijo o hija, porque el afecto, el cariño y el amor
entregado por el padre y la madre al hijo recién nacido va a fortalecer los cimientos del espíritu de
este nuevo ser que se incorpora a la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2005.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2006. Primer trámite
constitucional. Acuerdo de los Comités.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde considerar hasta su total despacho el proyecto de ley de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2006.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 3993-05, sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 10º, de esta
sesión.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , me referiré en términos generales al proyecto de ley de Presupuestos para el
año 2006, especialmente a aquellos aspectos que la gente más nos consulta.
El proyecto en debate ha llegado a la Sala después de un largo proceso de estudio realizado por la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos, integrada por senadores y diputados de las Comisiones
de Hacienda de ambas cámaras. Para un trabajo más eficaz, esta Comisión se divide en cinco
subcomisiones que analizan las partidas de su respectiva competencia. Terminada su labor, cada
una informa a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos de los acuerdos adoptados, tras lo cual
el proyecto queda en condiciones de ser debatido en general y en particular por la Sala de cada
una de las cámaras, proceso legislativo en el que hoy nos encontramos y en el cual los diputados
aprobamos recursos para los distintos ministerios y demás reparticiones públicas, de acuerdo con
un proyecto que nos envía el Ejecutivo.
Es en la ley de Presupuestos donde se conjugan nuestras facultades legislativas y fiscalizadoras,
pues las partidas que estamos por aprobar, consideran cifras siderales, de miles de millones de
pesos, para financiar obras, proyectos y programas que deberán materializarse el próximo año en
obras viales, programas en agricultura, en salud, en educación, programas en beneficio del mundo
indígena, etc. Y la Constitución nos impone el deber de fiscalizar que esos recursos se inviertan en
los propósitos para los que fueron aprobados y que beneficien a quienes deben beneficiar, además
de aquellos que podrán ser asignados durante 2006 por el próximo Presidente de la República.
Es importante que la gente sepa que los recursos con que se financiarán los obras de desarrollo y
bienestar que contempla la ley de Presupuestos pertenecen a todos los chilenos y que todos
hemos ayudado a reunirlos, y por eso, tal como ya lo expresé, la Constitución nos obliga a
fiscalizar que se gasten adecuadamente en la forma y en la oportunidad que corresponda.
La destinación de recursos para financiar obras, proyectos y programas para el año 2006 no
depende de la voluntad de una sola autoridad, ya sea del Presidente de la República , de un
ministro o de un intendente, sino también de la de los parlamentarios de los distintos partidos
políticos que integran el Congreso Nacional. Pero también es tremendamente importante que la
gente nos ayude a fiscalizar. De esta forma, no sólo podremos mejorar la eficiencia en el manejo
de los recursos, sino también la oportuna ejecución de las obras, proyectos y programas.
He pedido, con particular énfasis, que muchas obras, sobre todo en el sur, se materialicen lo antes
posible, porque después quedan inconclusas debido a las inclemencias del tiempo, ya que los
recursos deben ser derivados a reparar los daños causados y los presupuestos no alcanzan para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terminarlas, quedando postergadas para el año siguiente.
Es de suma importancia que esta ley de Presupuestos, que cuenta con mayores recursos que las
anteriores por el alto precio del cobre, se aplique con cautela debido al precio que ha alcanzado el
barril de petróleo.
Ojalá que las licitaciones de los programas se materialicen rápidamente, sin dejar de lado la
transparencia.
Este año hemos presentado una glosa en favor del Cuerpo de Bomberos de Chile, al igual que el
año pasado, para asignar un puntaje especial en los subsidios a la vivienda para sus voluntarios
que no tengan casa propia. Procuraremos que esta vez tenga mejor resultado, y el pago de la
deuda social que tenemos con estos servidores se materialice hoy aprobando esa glosa. Conversé
con don Mario Marcel , director de Presupuesto, quien me expresó que, junto con la ministra de
Vivienda , han adoptado las medidas del caso para que esta iniciativa quede contemplada en los
reglamentos internos, y así, en 2006, se asigne un puntaje base a los voluntarios que postulen al
subsidio habitacional.
Los diputados de regiones pensamos que se trata de un presupuesto fuertemente centralista.
Creemos que debe haber una mejor distribución de los recursos y estamos luchando para ello.
Estimamos que la mejor forma de revertir el tremendo costo que hoy enfrenta Santiago , con
grandes obras viales, de viviendas y de infraestructura, es armonizando mejor el presupuesto.
Detener la emigración desde regiones a Santiago, es un tema país, de Estado, ya que hoy nos
vamos encaminando a una capital de prácticamente 7 millones de habitantes, lo que implica un
costo importante para el Presupuesto de la Nación; cada peso adicional que se invierta en
Santiago nos repercute en las regiones. Por eso nos preocupa mucho contar con una mejor
distribución de estos recursos.
También es importante destacar que existe una Comisión Mixta que se dedica a revisar durante el
año la ejecución del Presupuesto que se aprobó, lo que nos da una garantía de que se cumpla.
Además, los diputados tenemos la oportunidad de controlarlo a través del contacto permanente
que realizamos con la comunidad en terreno.
Por su intermedio, señor Presidente , felicito al ministro de Hacienda , don Nicolás Eyzaguirre , y al
director de Presupuestos , don Mario Marcel , porque hemos visto el grado de profesionalismo que
ellos demuestran cuando analizamos algo tan importante como es el Presupuesto de la nación.
Quizás se trata de un trabajo muy anónimo, pero representa la forma como se mueve el país, las
inversiones que se realizan en vialidad, en caminos, en becas a indígenas, en mayor educación, en
mejor salud y el otorgamiento de mayores recursos para la gente discapacitada, el adulto mayor,
etcétera. Realmente, abarca una cantidad enorme de programas, como lo vamos a ver, lo cual se
hace a través de un trabajo anónimo, silencioso, pero muy profesional y técnico, lo que es muy
importante, porque nos demuestra que estamos en un país donde las finanzas están bien
manejadas y nos da la tranquilidad de que podemos seguir aumentando el crecimiento y mejorar
la utilización de los recursos.
Debemos agradecer a todas las personas que participan en el estudio del Presupuesto de la
Nación, pero que no figuran en primer plano. En el estudio de la ley de Presupuestos hay un
trabajo muy importante de muchas personas. Me refiero especialmente a los miembros titulares
de las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, quienes deben analizarlo punto por
punto e ítem por ítem, para que llegue a esta instancia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que hoy aprobemos totalmente el Presupuesto, para que quede pendiente solamente el
tema del Protocolo, que lo veremos en pocos días más.
En cuanto al centralismo de que hablo, esperamos que, a través de una mejor toma de decisiones
en las regiones, podamos colaborar con el Ejecutivo para que el país se desarrolle en forma más
equitativa y armónica, gracias a una mejor distribución de los recursos. Este problema no sólo se
da respecto de Santiago, sino que también en relación con las capitales de las regiones.
Considero que se han ido dando pequeños avances, que después constituyen un todo para lograr
un Presupuesto mucho más equilibrado y, sobre todo, que llegue a la gente, que muchas veces
piensa que estos beneficios no se entregan.
Creo  que  es  tremendamente  importante  difundir  en  la  gente  cómo  se  trabaja,  porque,
lamentablemente, estos estudios que se realizan en forma silenciosa no son noticia, no están en
los medios de comunicación, por lo que nada se sabe del trabajo arduo que hay detrás,
particularmente el realizado por la Comisión Mixta de Presupuestos. En nombre de todos, debo
señalar que sus miembros realizan un trabajo muy acucioso, muy profesional y muy serio para
llegar a un consenso que termina con este Presupuesto de la nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de diciembre de 2005.
AUMENTO DE SANCIÓN PENAL AL ABIGEATO. Tercer trámite constitucional.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que
sanciona con mayor rigor el abigeato y facilita su investigación.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, boletines Nºs 3038-07, 3495-07 y 3360-01, sesión 59ª, en 13 de
diciembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 17.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , estamos en un trámite bastante importante de esta iniciativa, sobre todo para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados que representamos a comunas que han tenido que vivir este flagelo durante mucho
tiempo. Si aprobamos las modificaciones, estaremos dando un paso significativo para todos los
campesinos y agricultores del país.
No debemos olvidar que este proyecto de ley se originó en tres mociones de diputados. Tengo el
orgullo de ser el autor de una, junto a otros parlamentarios. Refundidas, tiene por objeto principal
sancionar con mayor rigor el delito de abigeato, que corresponde al robo o hurto de animales,
mejorando su tipificación y dando mayores facilidades a las policías y a los jueces para perseguir a
los hechores.
El proyecto modifica el Código Penal en lo relativo al abigeato. Define ese delito como el robo o
hurto de uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado mayor, menor o
porcino.
Además, establece que a los autores, cómplices y encubridores de abigeato se les aplicarán las
penas de los delitos de robo o hurto aumentadas en un grado. Adicionalmente, cuando las
especies sustraídas exceda las cinco unidades tributarias mensuales, se aplicará una multa de
diez a cincuenta UTM.
También castiga como culpable de abigeato a quien sacrifique o destruya una especie para
apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes.
Asimismo, se presumirá autor de abigeato a quien tenga en su poder animales o parte de los
mismos, y no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia. Del mismo modo, al que sea
sorprendido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo cautivas, inmovilizadas o
maniatadas dichas especies animales.
En estas circunstancias, el porte de armas, herramientas o utensilios comúnmente empleados en
estas faenas será castigado con presidio menor en su grado mínimo, esto es de 61 a 540 días.
Tratándose del traslado de animales o de parte de los mismos en vehículos de transporte de
carga, Carabineros de Chile deberá exigir, además de la guía de libre tránsito, la boleta, factura o
guía de despacho correspondiente, a efectos de acreditar el dominio, posesión o legítima tenencia
de las especies. Cuando no sea posible acreditar dicho dominio, los funcionarios policiales deberán
incautar  las  especies,  sus  partes  y  el  medio  de  transporte,  dando  aviso  a  la  fiscalía
correspondiente para el inicio de la investigación por abigeato y al Servicio de Impuestos Internos
ante un eventual delito tributario.
También incorpora el delito de receptación, es decir, reducidor de cosas hurtadas o robadas, las
especies que han sido objeto de abigeato.
Faculta, asimismo, a la policía para ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas de
que se está perpetrando el delito de abigeato, cuando las circunstancias hagan temer que la
demora en obtener la autorización del propietario o del juez, en su caso, facilitará la concreción
del ilícito.
Quienes vivimos en comunas con grandes zonas rurales sabemos lo que significa este flagelo.
Estamos hablando de verdaderas bandas organizadas que operan en la cadena delictiva que va
desde el robo de animales hasta la comercialización de su carne. Por consiguiente, esta iniciativa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responde a las necesidades legales de los pequeños y medianos agricultores y campesinos cuyo
patrimonio se ve afectado por este delito.
Por lo demás, mediante este delito se transgreden normas sanitarias elementales. Por ejemplo, la
carne de caballo o de vacuno que se obtiene mediante actos de cuatrerismo carece de las
prevenciones sanitarias que tienen las producidas en los mataderos legalmente establecidos. De
manera que la figura del abigeato es doblemente grave, puesto que, por una parte, afecta la
economía y los bienes de gente muy modesta, a la cual se le inflige un daño gravísimo, y, por otra,
se atenta contra la salud de la población. Además, toda la producción, comercialización y venta
legal de productos carneos se ve amagada.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable ya que sé que estaré representando el sentir de todos los
agricultores y campesinos, quienes, al igual que el parlamentario que habla, desean terminar de
una vez por todas con estas verdaderas mafias que asuelan nuestros campos con la impunidad
que existe sobre este delito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 18 de enero de 2006.
CREACIÓN DE NUEVOS ESCALAFONES EN LAS PLANTAS DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE. Primer trámite constitucional. Preferencia.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Por  acuerdo  de  los  Comités,  corresponde  considerar,  sobre  Tabla,  en  primer  trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea nuevos escalafones en las
plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.
Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los diputados
señores Waldo Mora y Gastón Von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4001-02, sesión 47ª, en 4 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primer informe de la Comisión de Defensa y Certificado de la Comisión de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nºs. 3 y 4 de esta sesión, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock , informante de la Comisión de
Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto
de ley que crea nuevos escalafones en las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.
El objetivo central del proyecto es mejorar la gestión de la institución ampliando su capacidad de
respuesta a las exigencias de la sociedad contemporánea y a los requerimientos específicos del
nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, aportando una identificación científico-técnica de mayor
nivel y contribuyendo a mejorar los patrones de seguridad ciudadana.
La idea es formar en el corto plazo investigadores policiales con la misma preparación de quienes
se forman en estos momentos en la escuela matriz de la institución, aprovechando las
competencias logradas durante su formación profesional universitaria.
La propuesta valoriza la conveniencia de combinar la formación policial tradicional con la
educación superior, mediante el mecanismo de seleccionar, reclutar y perfeccionar técnicamente
a profesionales cuya formación académica puede potenciar las distintas especialidades de la
investigación policial. De esta manera, se atiende la necesidad de generar una estructura
profesional y de avanzar en la reducción del déficit de personal, con el ingreso anual de 250
funcionarios alumnos, durante los primeros cuatro años.
Conjuntamente con la solución al problema de dotación, el proyecto pretende introducir otras
disposiciones en la normativa de la Policía de Investigaciones de Chile, a fin de modernizar su
funcionamiento. Así, se crea un Escalafón de Alto Mando.
En relación con los ascensos, se otorga al director general la facultad de disponer el cumplimiento
de ciertos requisitos para el ascenso a los grados del alto mando institucional. Se aumentan
algunas exigencias y se elimina la doble sanción para quienes no puedan ascender por haber
reprobado un curso necesario para el ascenso.
El proyecto fue aprobado con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva , Enrique
Jaramillo , Carlos Ignacio Kuschel , José Pérez, José Miguel Ortiz y quien habla.
Durante  el  estudio  del  proyecto,  asistió  el  señor  Lincoyán  Zepeda  ,  subsecretario  de
Investigaciones y asesores de dicha subsecretaría y del Ministerio de Hacienda.
Puestos en votación los artículos 1º, 2º, Nº 5º y 14, y los artículos 1º, 2º y 4º transitorios, de
competencia de la Comisión, fueron aprobados por unanimidad.
El proyecto crea y norma, dentro de la planta de oficiales de la Policía de Investigaciones de Chile,
los siguientes escalafones:
El de los Oficiales Policiales Profesionales: los actuales Oficiales Policiales Profesionales pasan a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
denominarse Oficiales Policiales Profesionales de Línea.
El de Alto Mando; se incrementan de 11 a 15 los Prefectos Inspectores.
En términos de gastos, la creación de los escalafones y el incremento mencionado en el párrafo
anterior implica, para el período 2006 a 2011, el siguiente mayor gasto anual de cargo fiscal, en
miles de pesos del 2005: para el 2006, 1.123.633; para el 2007, 3.945.490; para el 2008,
6.611.611; para el 2009, 9.464.122; para el 2010, 11.456.225, y para el 2011, 11.796.014.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de marzo de 2006.
CONVENIO ENTRE CHILE Y ALEMANIA SOBRE COOPERACIÓN FINANCIERA.
Primer trámite constitucional.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Convenio entre los gobiernos de Chile y Alemania, sobre cooperación financiera, suscrito en
Santiago el 4 de julio de 2005.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Edgardo
Riveros y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4010-10, sesión 49ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e
Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 64ª, en 21 de diciembre de 2005.
Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, respectivamente.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda , señor Gastón Von
Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , informo el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre Chile y la
República Federal de Alemania, sobre Cooperación Financiera, suscrito en Santiago, el 4 de julio
de 2005 y originado en un mensaje de S. E. el Presidente de la República dirigido a la Cámara de
Diputados.
Asistieron a la Comisión de Hacienda las señoras Adriana Delpiano , subsecretaria de Desarrollo
Regional, y María Eugenia Gómez , subjefa del Departamento de Cooperación Bimultilateral de la
Agencia de Cooperación Internacional, y los señores Alvaro Marifil , Seremi de Planificación de Los
Lagos; Alejandro Gallardo , jefe de División del Gobierno Regional de Los Lagos; Nemesio Arancibia
, jefe del Departamento de Inversiones de la Subsecretaría de Desarrollo Regional ; Jorge Claissac ,
jefe de la División Jurídico Legislativa de dicha Subsecretaría , y Hernán Moya , asesor de la
Dirección de Presupuestos.
El objeto de la iniciativa es la aprobación del convenio por el cual el gobierno de la República
Federal de Alemania contrae el compromiso de otorgar al gobierno de Chile, u otros receptores
que ambos gobiernos designen, préstamos o aportaciones financieras no reembolsables del
Instituto de Crédito para la Reconstrucción para los proyectos y en las condiciones y plazos que se
indican en el informe técnico.
Se señala en el mensaje que el Convenio se encuadra en las relaciones amistosas existentes entre
ambos países y su propósito es consolidar e intensificar dichos vínculos mediante la cooperación
financiera.
La señora María Eugenia Gómez hizo presente que Alemania es el principal socio de Chile en el
ámbito de la cooperación financiera. En un primer momento, la cooperación entre ambos países
fue de carácter técnico, donde se identificaron los problemas que hoy aborda este convenio:
manejo de residuos sólidos en la Décima Región de Los Lagos y el tema de las energías
renovables. Precisó que la cooperación financiera con Alemania se ejecuta a través de convenios
aprobados por el Congreso y que han abordado diversos temas, tales como proyectos de
conservación y manejo del bosque nativo; rehabilitación de hospitales; apoyo para las pequeñas y
medianas empresas, entre otros.
Afirmó que el convenio en trámite establece una nueva área de colaboración a fin de dar solución
integral al problema del manejo de los residuos sólidos y energías renovables en tres provincias de
la Décima Región. Para ello la cooperación alemana ha estado trabajando con los municipios en
terreno.
Agregó que el convenio consiste, básicamente, en los siguientes aspectos fundamentales:
-En el otorgamiento de asignaciones no reembolsables que financian, principalmente, los estudios
de preinversión.
-En cooperación financiera concesional a cuarenta años plazo, con diez años de gracia y 0,75 por
ciento de interés anual.
-En una garantía estatal del estado alemán por los otros créditos que pueden o no ser susceptibles
de contratarse.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respondiendo a diversas inquietudes planteadas por los señores diputados respecto del ámbito de
aplicación del convenio, la señora Gómez explicó que, en la actualidad, la cooperación alemana en
Chile se manifiesta a través de proyectos en diferentes regiones. Agregó que, sin embargo, en
relación con el manejo de residuos sólidos, en 1998 se comenzó a actuar en la de Los Lagos
mediante un proyecto de cooperación técnica con el cual se intentó abordar la problemática de la
contaminación en el lago Llanquihue y los estudios determinaron que ese tema era crítico en dicha
región. Como consecuencia de esa conclusión surgió la idea de realizar un diseño integral que
solucionara el problema. En ese momento no se pensó que este proyecto se iba a financiar con la
cooperación alemana, pues esa opción surgió con posterioridad.
Sostuvo, además, que este proyecto sería ejecutado por el gobierno regional y la Subsecretaría de
Desarrollo Regional, con participación de las municipalidades.
Añadió que este convenio contiene principalmente contratos tipos. De ahí los términos empleados
en el mismo y que, dado los altos estándares utilizados, es un modelo que puede replicarse a
futuro en otras regiones del país.
En el debate de la Comisión fueron planteadas dudas sobre la operatividad del proyecto en
aquellos municipios más pobres, lo cual motivó cursar invitaciones al señor intendente de la
Décima Región y al Capítulo de la Asociación de Municipalidades respectivo para analizar el tema.
La señora Adriana Delpiano explicó que este proyecto fue elaborado en la región de Los Lagos a
partir de la necesidad que tienen todas las regiones de encontrar una solución integral al tema del
manejo de los residuos sólidos, distinta del actual sistema, donde cada municipio resuelve este
problema de acuerdo a sus posibilidades y criterio. Destacó las principales características de la
manera en que se ha enfocado la solución del manejo de los residuos sólidos en la Décima Región,
lo que, de ser exitoso, puede ser un modelo para el resto del país. Planteó que corresponde
distinguir la fase de prefactibilidad de los proyectos y sus aspectos financieros, en que la
contraparte la constituye el Ministerio de Hacienda que interviene vía Subdere, de lo que será la
operatividad del sistema en que, posiblemente, quede en manos de una corporación que se forme
entre los municipios y el gobierno regional.
Hizo presente que todos los municipios se encuentran incorporados en la fase de diseño.
Se considera la construcción de tres grandes depósitos de residuos sólidos que cumplan altos
estándares, con estaciones de transferencia que permitan acopiar y compactar la basura.
El señor Marifil señaló que, por razones de distancia o territoriales, las comunas de La Unión, Río
Bueno y Lago Ranco están consideradas en el ámbito correspondiente a Osorno y que, según las
características propias, los municipios se acogerán a alguna de las tres soluciones previstas, que
son:  estaciones  de  transferencia  que  permitan  acopiar  y  compactar  la  basura;  camiones
compactadores y de transferencia de larga distancia.
Los representantes del Ejecutivo estuvieron de acuerdo con efectuar visitas explicativas a los
municipios involucrados, de modo de transmitir adecuadamente el propósito y los mecanismos del
proyecto referido al tratamiento de los residuos sólidos en la Décima Región de Los Lagos.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del proyecto conforme a
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 103
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la
Comisión, el artículo único del proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad.
Lo expuesto fue acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de diciembre de 2005, con la asistencia
de los diputados señores Exequiel Silva, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Enrique
Jaramillo, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eugenio Tuma y
Gasón Von Mühlenbrock.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
Moción de los diputados señores Urrutia, Barros, Kast, García-Huidobro,
Hernández, Pérez, don Víctor; Prieto, Recondo, Uriarte y Von Mühlenbrock.
Concede la nacionalidad por gracia al padre Rolf Schnitzler Heilderich.
(boletín Nº 3925-17)
Moción de los diputados señores Urrutia, Barros , Kast , García-Huidobro , Hernández , Pérez, don
Víctor ; Prieto , Recondo , Uriarte y Von Mühlenbrock .
Concede la nacionalidad por gracia al padre Rolf Schnitzler Heilderich. (boletín Nº 3925-17)
“Considerando:
Que, sin duda la nacionalidad por gracia es el más alto honor que el Estado chileno confiere a un
extranjero. Esta facultad, eminentemente discrecional, se ha ejercido en el pasado para honrar a
extranjeros que se han destacado por haber prestado grandes servicios a la nación o a la
Humanidad.
Que, la labor del Padre Rolf Schnitzler Heilderich, se enmarca en la hipótesis de ser un gran
servidor de la nación chilena. Este alemán nacido un 20 de septiembre del año 1937 en la ciudad
de Novesia, Alemania vivió sus primeros años sufriendo las dramáticas consecuencias de la II
Guerra Mundial, quizás por ello sus estudios se focalizan en el campo de la psicología y
particularmente en labores de rehabilitación de jóvenes criminales. Sin embargo en el año 1965 se
produce un hecho que cambiaría la vida de este sacerdote, el obispo de Osorno de la época señor
Francisco Valdés Subercasaux conoce las cualidades humanas, intelectuales y de amor por el
prójimo del padre Schnitzler y lo invita a Chile a perfeccionar sus estudios en nuestro país.
Que, este sacerdote durante las seis semanas que en esa época duraba el viaje en barco entre
Alemania y Chile, descubre su vocación religiosa y una vez asentado en el país entra a estudiar la
carrera de Teología en la Universidad Católica de Santiago, posteriormente continúa sus estudios
en el Seminario de San José de Mariquina, Facultad de Teología de Valdivia.
Este hombre, vuelca sus conocimientos y su amor por el hombre en aquellos sectores más
desvalidos de bienes materiales, es así como su práctica pastoral la realiza en las Grandes
Misiones Generales de San Javier, enfocando su amor a los obreros y campesinos de la zona. En el
año 1970, finalmente, recibe su orden sacerdotal de manos de Monseñor Augusto Salinas
Fuenzalidas.
Su primera parroquia fue la Merced de la comuna de San Javier, donde su prolífera actividad
pastoral y sobre todo espiritual permite reorganizar la actividad de los feligreses y logra conformar
diez comunidades cristianas, sin embargo su fuerza no termina ahí, dedica grandes horas de
fuerte trabajo físico e intelectual al atender más de ocho capillas del sector.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su fecunda labor pastoral se hace cada año más relevante para la comunidad y sus sacrificios
comienzan a dar frutos al crear una oficina parroquial; organiza una escuela cultural con quince
diferentes cursos; crea una mesa de almuerzo gratis para los más necesitados; crea un Policlínico
Parroquial con bonos por la atención de médicos y los remedios eran otorgados en forma
completamente gratis; Funda un Hogar de Ancianos para 50 huéspedes.
Finalmente podemos señalar que la labor de este sacerdote, sin duda alguna ha sido de un aporte
real y efectivo a la comunidad de Retiro, San Javier y Loncomilla , su encomiable labor se ha
extendido ya no solo por las comunas señaladas precedentemente sino que es conocida en la
región y sus alrededores. Los diputados que firmamos este sencillo pero digno -y en nuestro
concepto relevante proyecto de ley- afirmamos que el Padre Schnitzler, no sólo ha hecho mucho
por Chile en sus más de 30 años en nuestro territorio, sino ha permitido con su trabajo abrir una
luz de esperanza a los más necesitados de nuestro país, tanto en lo material como en lo espiritual.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Padre Rolf Schnitzler
Heilderich”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2005.
Moción de los diputados señores Uriarte, Bauer, Egaña, Forni, Hernández,
Masferrer, Melero, Salaberry, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Cristi, doña María Angélica, que modifica el artículo 127 del Código
Sanitario exigiendo que las recetas médicas sean expedidas con letra
imprenta clara y legible. (boletín N° 3942-11)
Moción de los diputados señores Uriarte , Bauer , Egaña , Forni , Hernández , Masferrer , Melero ,
Salaberry , Von Mühlenbrock y de la diputada señora María Angélica Cristi.   
Modifica el artículo 127 del Código Sanitario exigiendo que las recetas médicas sean expedidas
con letra imprenta clara y legible. (boletín Nº 3942-11)
1. Que, es de habitual ocurrencia que las personas concurran a farmacias o droguerías con recetas
extendidas por profesionales de la salud y dicho documento sencillamente no pueda ser
descifrado, leído o entendido ni por los dependientes del establecimiento ni mucho menos por la
persona que quiere comprar los medicamentos. Esta situación que en principio podría ser
considerada tragicómica merece serios reparos toda vez que la ingesta de un medicamento
distinto al prescrito podría eventualmente provocar un serio perjuicio a la salud del paciente.
2. Que, el Decreto Nº 466 de Salud por el cual se aprueba el Reglamento de Farmacias,
Droguerías, Almacenes Farmacéuticos, Botiquines y Depósitos Autorizados define a la Receta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Médica como la orden suscrita por un médico cirujano, cirujano dentista, médico veterinario,
matrona o cualquier otro profesional legalmente habilitado para hacerlo, con el fin de que una
cantidad de cualquier medicamento o mezcla de ellos sea dispensada conforme a lo señalado por
el profesional que la extiende, a su vez se define la Receta Magistral como aquella en la cual un
profesional legalmente habilitado para ello prescribe una fórmula especial para un enfermo
determinado, la que debe elaborarse en el momento de su presentación.
3. Que, este Reglamento señala los requisitos que deben contener las recetas y menciona entre
otros, la individualización completa del profesional que la extiende y solamente respecto de las
recetas magistrales señala que deben ser extendidas en forma clara y completa y sus dosis en
forma perfectamente legible no permitiéndose claves o abreviaturas. No obstante, de la receta
común no exige este tipo de requisitos a pesar de ser las de uso más frecuente por lo que es
evidente que esta situación debe ser regulada por ley toda vez que las consecuencias de una
receta extendida con letra ilegible puede acarrear serios perjuicios para la salud humana.
4. Que, en efecto, la exactitud de la prescripción médica tanto en el nombre como la dosis del
medicamento es esencial y está directamente relacionado con el diagnóstico en particular de la
enfermedad a tratar, ningún medicamento es inocuo, por lo que la ingesta o aplicación de uno no
prescrito puede tener efectos indeseados, cualquier error o distorsión de la dosis prescrita ó del
medicamento  prescrito  puede  implicar  severas  consecuencias  en  pacientes  alérgicos  o
pertenecientes a algún grupo de riesgo, la medicación errónea puede anular los efectos de un
tratamiento paralelo en pacientes crónicos como los hipertensos, diabéticos, con problemas de
coagulación o tiroides.
5. Que, en último término la receta médica es una importante transacción terapéutica entre el
médico y su paciente. Representa un resumen del diagnóstico, pronóstico y tratamiento de la
enfermedad del paciente realizado por el médico. Resume en un trozo de papel la capacidad
diagnóstica y la experiencia terapéutica del médico, con instrucciones para aliviar o restablecer la
salud del enfermo. Sin embargo la receta mejor concebida puede ser terapéuticamente inútil si no
se instruye debidamente al paciente sobre como tomar la medicación recetada. En un estudio
nacional el 34 % de las recetas no cumplen con la reglamentación establecida en el artículo Nº 38
del Código Sanitario (Decreto Supremo Nº 466 de 1984), de ellas el 92 % no identifica el
profesional que extiende la receta.
El 68,5 % presentan algún tipo de error técnico, de ellas, el 76 % sin duración del tratamiento, 7 %
sin indicación del tratamiento; 5 % sin especificación de dosis; 3,8 % con errores farmacológicos;
3,4 % de recetas ilegibles.
6. Que, en la práctica hemos podido constatar que en muchas farmacias una vez que llega un
receta indescifrable los encargados del establecimiento, y solamente en algunos casos tratan de
ubicar vía telefónica al facultativo que extendió la receta para que se las explique, pero en muchos
otros casos los dependientes se arriesgan a vender el remedio que por los síntomas de la
enfermedad y por la explicación del que la compra, “debería ser el remedio señalado en la receta
ilegible”, poniendo en un riesgo serio la salud del enfermo, por ello en nuestro concepto se hace
indispensable la necesidad que tanto el que otorga la receta como el que la vende, sin cumplir con
los requisitos vigentes en leyes y reglamentos y con regulación propuesta en la moción en
comento, deberán responder solidariamente por los perjuicios causado sin respetar la normativa
que regula esta materia. Por otra parte creemos que con esta propuesta ayudaríamos a bajar la
tasa  de  errores  por  recetas  ilegibles,  obligaríamos  a  los  facultativos  a  recetar  clara  y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correctamente los medicamentos.
PROYECTO DE LEY:
Para modificar el inciso primero del artículo 127 del Código Sanitarios y agregar un inciso segundo
nuevo, pasando los actuales incisos segundo y tercero a ser cuarto y quinto respectivamente.
Los productos farmacéuticos sólo podrán expenderse al público con receta médica escrita con
letra imprenta claramente legible y expedida por el profesional autorizado por este Código o los
reglamentos  respectivos,  para  otorgarlas,  salvo  aquellos  productos  que  no  requieran  esta
especificación y así lo determine el reglamento.
Ninguna farmacia, droguería o laboratorio de productos farmacéuticos podrá comercializar una
receta médica que no se encuentra escrita con letra imprenta claramente legible.
La infracción a esta obligación hará solidariamente responsable de los perjuicios que se
provoquen, al profesional que extendió la receta médica y al establecimiento que la comercializa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
Moción de los diputados señores Moreira; Recondo; Álvarez; Alvarado;
Hernández; Longueira; Prieto; Rojas; Von Mülhenbrock, y de la diputada
señora Gonzalez, doña Rosa, que agrega un numeral 21 al artículo 20 del
Código Penal para establecer como agravante delitos cometidos contra
turistas extranjeros. (boletín N° 3956-07)
Moción de los diputados señores Moreira , Recondo , Álvarez , Alvarado , Hernández , Longueira ,
Prieto , Rojas, Von Mühlenbrock y de la diputada señora Rosa González.   
Agrega un nuevo numeral 21 al artículo 20 del Código Penal para establecer como agravante
delitos cometidos contra turistas extranjeros. (boletín Nº 3956-07)
“Que, durante el año 2004 el turismo nacional marco varios récords históricos, tanto en el número
de turistas que vacacionaron en el país, como en el dinero que gastaron en los servicios asociados.
El año pasado el turismo le aporto al país U$ 150 millones más que el 2003. La entrada de turistas
extranjeros, también se marcó un récord histórico en el año 2004, con el ingreso de alrededor de
1,8 millón de turistas. Según las propias cifras entregadas por Sernatur los turistas europeos y
norteamericanos  representan  un  36%  del  los  turistas  extranjeros  y  han  aumentado
exponencialmente los turistas de origen mexicano y brasilero. Ello representa un verdadero
desafío tanto para Sernatur como para la sociedad chilena en su conjunto, según el propio Servicio
los lugares más visitados por turistas extranjeros son Santiago con 978.800; Valparaíso - Viña del
Mar con 700.000; Arica - Putre- Lago Chungará 423.108; Puerto Montt - Puerto Varas 266.896; San
Pedro de Atacama con 192.320 y Torres del Paine con 95.771 turistas. No obstante el desafío es
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aún mayor, ya que es claro que nuestro país tiene muchas riquezas naturales que pueden y deben
servir para explotar aún más esta industria, a modo de ejemplo podemos citar como futuros e
importantes polos de desarrollo turísticos las salitreras del norte, las iglesias de Chiloé o Los Lagos
de la X Región.
Que, sin duda estas estadísticas son un elemento relevante para los efectos de poder determinar
que la explotación del turismo es un factor de producción importantísimo para Chile, generando
fuentes de trabajo de manera directa e indirecta y por sobre todo generando divisas no menores a
nuestro país. Es por ello que creemos de vital importancia proteger adecuadamente a los
extranjeros que visitan Chile, ya que son ellos los encargados de amplificar en sus respectivos
países las bondades de nuestro país y del mismo modo sus falencias en varios aspectos tales
como servicios, infraestructura y sin duda seguridad ciudadana.
Que, es claro, que con un mundo globalizado los países se catalogaran en seguros e inseguros,
para los efectos de fomentar el turismo internacional y sin temor a equivocarse, aquellos países
que hayan asumido una política de Estado, seria tendiente a prevenir y mitigar las acciones de
antisociales en contra de turistas se verán favorecidos con la preferencia internacional y con ello
aumentarán las fuentes de empleo y el aumento de divisas para nuestro país.
Que, cada vez con mayor frecuencia la ciudadanía toma conocimiento de violentas acciones
delictuales cometidas en contra de turistas extranjeros, ellas van desde el simple hurto a violentos
asaltos, robo por sorpresa, atracos e incluso violaciones, lamentablemente muchos de estos actos
son cometidos en contra de personas extranjeras de la tercera edad que son en la práctica los más
indefensos por su condición física transformándose en un verdadero caldo de cultivo para los
delincuentes locales que han hecho de su especialidad el atraco a ciudadanos extranjeros que
vienen a conocer Chile.
Que, estos delitos se están haciendo habitual en las ciudades más turísticas del país, tales como
Valparaíso, Viña del Mar, Arica, Valdivia , Pucon etc, por lo que se hace imperioso que nuestras
autoridades asuman con mucha fuerza en primer lugar una tarea de prevención para evitar la
comisión de estos ilícitos y en segundo lugar dar una señal clara al mundo delictivo de que si se
arriesgan a cometer delitos en contra de turistas serán sancionados con mayor severidad por
nuestra ley penal.
Proyecto de Ley: Para agregar un nuevo numeral 21 al artículo 20 del Código Penal:
Artículo único: Cuando el delito sea ejecutado en contra de turista extranjero, entendiéndose por
tal, la persona de origen extranjero que ingrese al país de manera temporal para realizar
actividades de cualquier naturaleza no remunerada y conste así en el documento de ingreso al
país emanado de autoridad competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2005.
Moción de los diputados señores Pérez, don Víctor; Álvarez, Forni, Kast,
Longueira, Norambuena, Prieto, Ulloa, Urrutia y Von Mühlenbrock, que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hace aplicable el procedimiento simplificado y la franquicia de arancel a
todo contrato en que se aplique cualquier tipo de subsidio habitacional
estatal a la adquisición de una vivienda social. (boletín N° 3992-14)
Moción de los diputados señores Víctor Pérez  , Álvarez , Forni , Kast , Longueira , Norambuena ,
Prieto , Ulloa , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Hace aplicable el procedimiento simplificado y la franquicia de arancel a todo contrato en que se
aplique cualquier tipo de subsidio habitacional estatal a la adquisición de una vivienda social.
(boletín Nº 3992-14)
FUNDAMENTOS:
1. El Decreto Ley N° 2833 autoriza que el Conservador de Bienes Raíces practique inscripciones de
dominio, gravámenes y prohibiciones, mediante un procedimiento simplificado, que consiste en la
agregación al pertinente registro de copia autorizada del acto o contrato que de cuenta de la
transferencia de dominio y de la constitución de gravámenes o prohibiciones, respecto de títulos
que otorguen los Servicios de Vivienda y Urbanización; procedimiento que su artículo 4° hace
extensivo a los contratos en que intervengan instituciones bancarias o financieras otorgando
créditos hipotecarios complementarios a beneficiarios de subsidio habitacional, y a los contratos
de mutuo hipotecario endosable otorgados también a beneficiarios del subsidio habitacional
estatal.
Adicionalmente, es aplicable en estos casos la franquicia prevista en su artículo 3°, que consiste
en que el Conservador de Bienes Raíces respectivo tiene derecho a cobrar, como máximo, el 20%
del arancel que le corresponda por las actuaciones que deba practicar.
2. El problema que esta norma legal ha generado en la práctica consiste en que existen
programas sociales estatales, como el de Fondo Concursable Para proyectos Habitacionales
Solidarios, regulado por el decreto supremo N°155, de 2001, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, y pueden diseñarse otros, destinados a los sectores de menores ingresos de nuestra
sociedad, que, permitiendo que los títulos de transferencia respectivos sean otorgados a los
beneficiarios  por  entidades  organizadoras  y  ejecutoras  privadas,  tales  como  cooperativas,
precisamente en razón del mínimo valor de la soluciones habitacionales, no suponen el
otorgamiento de un crédito hipotecario o mutuo hipotecario endosable complementario; de
manera que, en razón de una omisión legislativa, tales inscripciones, en estricto derecho, deben
practicarse del complejo modo común que establece el Reglamento del Registro Conservatorio , y
no están afectos a franquicia de arancel, pudiendo cobrar los altos valores normales; todo lo cual
redunda negativamente en perjuicio de los beneficiarios de subsidios habitacionales, porque
incrementa, sin que haya razón para ello, el costo de las soluciones habitacionales respectivas,
que son mínimas.
3. Es preciso superar esta omisión con una solución definitiva y a este fin se destina el artículo 2°
de esta moción legislativa, que torna aplicable el procedimiento simplificado y la franquicia de
arancel a todo contrato en que se aplique cualquier tipo de subsidio habitacional estatal a la
adquisición de una vivienda social, entendiéndose por ésta una vivienda económica de carácter
definitivo cuyo valor de tasación no sea superior a 400 unidades de fomento, o, tratándose de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condominios, que no sea superior a 520 unidades de fomento; agregándose que el valor de
tasación  será  certificado  por  el  director  de  Obras  Municipales  respectivo,  que  la  tasará
considerando la suma de los siguientes factores: a) el valor del terreno, que será el del avalúo
fiscal de inmueble; y, b) el valor de construcción de la vivienda según el proyecto presentado, que
se evaluará conforme a la tabla de costos unitarios a que se refiere el artículo 127 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones.
4. Por otra parte, en la práctica, tratándose de fondos concursables para proyectos habitacionales
solidarios,  se  han  practicado  de  hecho  muchas  inscripciones  mediante  el  procedimiento
simplificado previsto en el decreto ley N° 2833, pese a no estar este procedimiento legalmente
autorizado, con la pertinente consecuencia de eventual declaración judicial de nulidad, por incidir
el vicio en solemnidades legales de los actos respectivos. Esta circunstancia puede originar una
litigiosidad innecesaria, toda vez que no hay razón para ello, y que es especialmente costosa para
el desarrollo de los sectores de más bajos ingresos de nuestra sociedad, puesto que les pueden
introducir problemas en sus difíciles vidas cotidianas. Es preciso sanear esta clase de situaciones,
bloqueando tales eventualidades negativas; y a ello se destina el artículo transitorio.
5. Finalmente, se ha constatado en la práctica que la actual redacción del inciso 2° del artículo 3°
del decreto ley N° 2833, permite que se dude acerca de si la franquicia que contiene, respecto de
arancel, es o no aplicable a los certificados de dominio vigente, hipotecas, gravámenes,
prohibiciones y bien familiar, que los usuarios requieren en la práctica. A solucionar este problema
se destina el artículo 1°, que hace obligatoria la emisión y entrega con la reducción de arancel.
Finalmente, a objeto de asegurar el cumplimiento de la franquicia legal por los Conservadores
respectivos, se establece una grave y precisa sanción disciplinaria para evento de infracción.
Por todo lo antes señalado, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Para modificar el decreto ley N° 2.833, de 1979, en su texto reemplazado por el artículo 41 de la
Ley N° 18.591 y modificado por el artículo 2° de la ley Nº 19.514.
1. Para reemplazar el inciso segundo del artículo 3° por el siguiente:
“Los Conservadores de Bienes Raíces no podrán cobrar más del 20% de los derechos que
determine el respectivo arancel, por las inscripciones y anotaciones que deban practicar, y por los
certificados y copias que entreguen, relacionados con ellas. Al momento de practicar las
inscripciones y anotaciones antes señaladas, el Conservador de Bienes Raíces deberá otorgar y
entregar  por  una  sola  vez  certificados  de  dominio  vigente,  de  hipotecas,  gravámenes,
prohibiciones y de bien familiar, a los cuales se aplicará lo dispuesto en este inciso. La infracción a
estas disposiciones será sancionada disciplinariamente con la medida de censura por escrito y su
reiteración, con la medida de suspensión de funciones por un lapso no inferior a un mes.”.
2. Para agregar al artículo 4° el siguiente inciso:
“Lo anterior regirá igualmente para los contratos en que se aplique el subsidio habitacional a la
adquisición o construcción de una vivienda social definida por el artículo 3° del decreto ley N°
2.552 de 1979, o por el artículo 40 de la Ley N°19.537, según corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Artículo Transitorio.- Decláranse válidas las inscripciones practicadas por los Conservadores de
Bienes Raíces con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, conforme al procedimiento
previsto en el inciso cuarto del artículo 3° del decreto ley N° 2.833, de 1979, en su texto
reemplazado por el artículo 41 de la Ley N° 18.591 y modificado por el artículo 2° de la Ley
N°19.514, respecto de los títulos a que se refiere el nuevo inciso agregado al artículo 4° por el
número 2 de la presente ley, salvo que la nulidad de dichos actos hubiere sido declarada por
sentencia firme con anterioridad a la publicación de esta ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Hernández, Leay, Masferrer, Molina y Norambuena. Fija la
reparación mínima cuando se produca un daño ecológico irreparable.
(boletín N° 4036-12)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Hernández ,
Leay, Masferrer , Molina y Norambuena .
Fija la reparación mínima cuando se produca un daño ecológico irreparable. (boletín N° 4036-12)
“En el año 1994 se dicto la ley Nº 19.300, de Bases del Medio Ambiente con el objetivo de mejorar,
potenciar e incorporar nuevos instrumentos de gestión ambiental, tales como acuerdos de
Producción Limpia, Evaluación Ambiental Estratégica, un Sistema de Certificación Ambiental, etc. Y
del mismo modo adecuar nuestra legislación a las nuevas tendencias mundiales sobre protección
del medio ambiente.
Sin embargo, en lo que se refiere al daño ecológico es similar al daño civil clásico, al no reconocer
las necesarias diferencias entre ambas categorías jurídicas, es decir los sistemas de valoración de
daños ambientales se guían por criterios civilistas, de nuestro Código Civil, por esto se hace
necesario que nuestro ordenamiento jurídico incorpore una compensación equitativa para el daño
ambiental irreparable, desde el principio contaminador – pagador.
Son innumerables los casos que se podrían mencionar donde a ocurrido un daño ecológico
irreparable, derrames de petróleos, incendios forestales, contaminación por las empresas, etc. Por
esto se necesita crear una conciencia sobre los daños ambientales irreversibles, para ello la
sanción debe comprender una compensación lo más cercana al daño efectivamente causado,
donde la valorización e importancia debe ser de acuerdo al daño causado.
PROYECTO DE LEY
Agrégase a la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , un nuevo inciso tercero
en el artículo 52:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Si la reparación de un daño ecológico no es posible en los términos del Art. 2, letra S, el causante
del daño estará obligado a pagar una indemnización razonable, al daño ecológico que causo. Esta
indemnización será a lo menos equivalente a los costos de rehabilitación de bienes similares,
atendiendo, en lo posible, a sus diversas funciones y la utilidad que ellos prestan al medio
ambiente, al ser humano y su recuperación definitiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Hernández, Leay, Masferrer, Molina y Norambuena.
Establece la utilización de indemnizaciones de la ley N° 19.300, para la
recuperación del medio ambiente. (boletín Nº 4037-12)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Hernández ,
Leay, Masferrer , Molina y Norambuena .
Establece la utilización de indemnizaciones de la ley N° 19.300, para la recuperación del medio
ambiente. (boletín Nº 4037-12)
“En el año 1994 se dicto la Ley Nº 19.300 de Bases del Medio Ambiente con el objetivo de mejorar,
potenciar e incorporar nuevos instrumentos de gestión ambiental, tales como acuerdos de
Producción Limpia, Evaluación Ambiental Estratégica, un Sistema de Certificación Ambiental, etc. Y
del mismo modo adecuar nuestra legislación a las nuevas tendencias mundiales sobre protección
del medio ambiente.
En su artículo 53, expresa que producido el daño ambiental, se concede acción para obtener la
reparación del medio ambiente dañado, lo que no obsta al ejercicio de la acción indemnizatoria
ordinaria por el directa.
Una vez ocurrido el daño ambiental, la ley concede una acción para obtener la reparación del
medio ambiente dañado. Pero el afectado, tendrá, además, las propias ordinarias expresadas en el
Código Civil.
El artículo señalado nos lleva a establecer que se entiende por acción. Al respecto, se ha señalado
que acción es derecho en movimiento, lo que expresa que quien tiene un derecho, tiene al mismo
tiempo la facultad para ejercitarlo en los tribunales establecidos previamente para estos efectos.
Este derecho es reparativo desde dos puntos de vistas: del interés del medioambiente. Ejemplo:
Pago de los gastos de reforestación.
Desde el punto de vista del interés individual el afectado o víctima puede demandar la reparación
de su daño, sea este material o moral.
Por esto se hace necesario que la persona natural o jurídica, pública o privada que ejerza cualquier
tipo de acción ambiental que reciba por este, algún tipo de indemnización o pago deberá usarlo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la protección ambiental del bien natural dañado.
PROYECTO DE LEY
Introdúcese un nuevo inciso tercero, al artículo 53, de la Ley Nº 19.300, sobre la Ley de Bases
Generales del Medio Ambiente.
“La persona natural o jurídica, publica o privada, que ejerza cualquier tipo de acción ambiental,
por un daño ecológico determinado, deberá utilizar en el caso que la demanda fuera acogida en
todas sus instancias, la indemnización para fines de protección ambiental y/o cuidado del paisaje,
la cual deberá llevarse a cabo, en lo posible, en la mayor relación funcional y territorial con el bien
natural dañado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Hernández, Leay, Masferrer, Molina y Norambuena.
Establece una inhabilitación perpetua al cargo de alcalde cuando este haya
sido sancionado por conductas que contravienen la ley de probidad.
(boletín N° 4038-06)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Hernández ,
Leay, Masferrer , Molina y Norambuena .
Establece una inhabilitación perpetua al cargo de alcalde cuando este haya sido sancionado por
conductas que contravienen la ley de probidad. (boletín N° 4038-06)
1. Que, la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece en su artículo 60, que el
alcalde cesará en su cargo, en caso de remoción por impedimento grave, por contravención de
igual carácter a las normas sobre probidad administrativa dentro del municipio o notable
abandono de deberes.
2. Que, esta causal debe ser declarada por el Tribunal Electoral Regional respectivo, a
requerimiento de un tercio de los concejales en ejercicio, salvo cuando se trate del caso previsto
en el artículo 65 de la señalada ley orgánica en que la remoción debe promoverla todo el Concejo.
3. Que, la opinión pública ha tomado conocimiento de varios casos en que las autoridades edilicias
que han sido destituidas por la causal de la letra c) del artículo 60, previa declaración del Tribunal
Electoral Regional respectivo, y donde la causa basal de la destitución ha sido la falta de probidad
en la ejecución de labor edilicia.
4. Que, es evidente que el legislador estableció la doctrina de la probidad como una señal clara y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potente para todos los servidores públicos en virtud de la cual esta actividad es para servir a la
comunidad y no para servir intereses propios y es así que la ley Nº 18.575, contempla en su
artículo 54, el principio de probidad administrativa, que consiste en “observar una conducta
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del
interés general sobre el particular”.
5. Que, en base a estos conceptos creemos firmemente que el alcalde que sea removido de su
cargo por faltar a este principio fundamental de la probidad, es obvio que pierde ante la
ciudadanía de su respectiva comuna, la calidad moral necesaria que lo habilita para repostular a
igual cargo, en razón de lo cual consideramos que debe incorporarse a la ley esta circunstancia
inhabilitante de por vida.
6. Que, en principio esta sanción que puede parecer extrema, en nuestro concepto parece del todo
razonable, para que demos una señal clara que la corrupción no será aceptada en nuestro país y
que se luchará incansablemente en lograr la idoneidad moral y ética de todos los ciudadanos que
quieran participar en la actividad pública.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Para modificar la parte final del último inciso, después del último punto seguido,
del artículo 60 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el siguiente sentido
“En el evento de quedar a firme dicha resolución, el afectado quedará inhabilitado absoluta y
perpetuamente para ejercer cualquier cargo público.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Leay, Hernández, Masferrer, Molina y Norambuena. (boletín
N° 4033-07) Reforma constitucional que modifica el N° 11° del artículo 19
de la Constitución Política de la República, con el objeto de evitar la
propagación de tendencias destinadas a la debilitación de la institución de
la familia
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Alvarado  , Correa  , Egaña , Forni , Leay,
Hernández , Masferrer , Molina y Norambuena . (boletín N° 4034-07)
Reforma constitucional que modifica el N° 10° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, con el objeto de fortalecer la familia.
“La familia, núcleo básico de la sociedad, debe ser respetada y fortalecida y el Estado tiene por
finalidad promover el bien común general entendido como el conjunto de condiciones sociales que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permita a cada miembro de la comunidad nacional su más plena realización espiritual y material
posible.
En este núcleo familiar se satisfacen las necesidades más elementales de las personas, como
comer, dormir, alimentarse etc, además se prodiga amor, cariño, protección y se prepara a los
hijos para la vida adulta, colaborando con su integración en la sociedad.
La unión familiar asegura a sus integrantes estabilidad emocional, social y económica. Es allí
donde se aprende tempranamente a dialogar, a escuchar, a conocer y desarrollar sus derechos y
deberes como persona humana.
La familia debe ser el centro de nuestras tareas institucionales, la familia como el núcleo básico de
la sociedad, es el lugar donde se forman los valores, donde los conceptos éticos se difunden, la
familia es el núcleo central en torno al cual la sociedad chilena está basada.
Es por esto que nuestra normativa debe cuidarla y qué mejor que tener una institucionalidad
adecuada para ello, que signifique apertura de oportunidades y protección de los afectos de toda
la familia
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Para agregar un nuevo inciso 4° al numeral 10 del artículo 19 pasando el actual
inciso 4 a ser 5° y el inciso 5° a ser 6°.
“El Estado promoverá dentro de los planes de estudio el fortalecimiento de la Familia.”
19. Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Correa , Egaña , Forni , Leay,
Hernández , Masferrer , Molina y Norambuena . (boletín N° 4033-07)
Reforma constitucional que modifica el N° 11° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República, con el objeto de evitar la propagación de tendencias destinadas a la debilitación de la
institución de la familia.
“Que, la Constitución política del Estado establece como núcleo fundamental de la sociedad a la
familia, por lo que, en consecuencia, debe ser comprendida como un bien social que el Estado
tiene el deber de garantizar
Que, en consecuencia, el Estado y sus instituciones deben proponer políticas de desarrollo y
bienestar familiar, ya que a partir de ello, se provee el bienestar social que los países requieren
para su desarrollo. La enajenación de las familias, supone, el desarraigo y la pérdida del sentido de
convivencia y comunidad.
Que, las implicancias sociales del núcleo familiar, convierten a la familia en un valor en si mismo
que, en consecuencia debe ser reforzado para sortear las crisis de la modernidad, de manera de
asegurar el rol político- social que naturalmente, se le atribuye a la familia.
Que, la familia, es el modelo fundamental de toda comunidad social, por lo que el resguardo de
sus principios básicos de interacción, es la alternativa prioritaria para reconocer los parámetros de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una sociedad que, por definición, tienda hacia el bien común.
PROYECTO DE LEY
Articulo único: Para modificar el inciso 3º del numeral 11 del articulo 19.
“La  enseñanza  reconocida  oficialmente  no  podrá  orientarse  a  propagar  tendencia  política
partidista alguna o a tendencias destinadas a debilitar a la institución de la familia.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Correa,
Egaña, Forni, Leay, Hernández, Masferrer, Molina y Norambuena. (boletín
N° 4034-07) Reforma constitucional que modifica el N° 10° del artículo 19
de la Constitución Política de la República, con el objeto de fortalecer la
familia.
Moción de la diputada señora González , doña Rosa , y de los diputados señores Alvarado , Bauer ,
Correa , Dittborn ; Hernández , Masferrer , Rojas , Varela y Von Mühlenbrock . (boletín N° 4032-13)
Modifica el artículo 67 del Código del Trabajo, estableciendo un feriado anual de 20 días a los
trabajadores de la I región de Tarapacá.
1. Que el 13 de septiembre del presente año se dicto la ley Nº 20.058, que otorga a los
trabajadores que prestan servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena y en la provincia de Palena, en la Undécima Región, un feriado anual de veinte días
hábiles, en consideración a las condiciones de trabajo de esas regiones y los costos asociados a la
lejanía de los centros vacacionales tradicionales y, en general, de cualquier otra región del país.
Este beneficio compensatorio se otorga toda vez que los empleadores de estas regiones, por las
mismas  consideraciones,  gozan  de  diversas  políticas  de  incentivos  a  la  instalación  y
funcionamiento  de  actividades  productivas.
2. Que sería de toda justicia que este beneficio se compartiera a lo menos con el otorgamiento de
un feriado igual para los trabajadores de Primera Región, ya que en nuestro concepto no tiene una
incidencia relevante en la estructura de costos del empleo en la zona.
3. Que no haber incluido a los trabajadores de la Primera Región en este beneficio rompe el
equilibrio que hasta hoy se había instaurado, ya que siempre todo tipo de beneficio especial y
distinto a las demás regiones del país se otorgaban a las zonas extremas de Chile, dado que por
las especiales características de nuestro país hacen aconsejable beneficiar a los polos urbanos que
no pueden competir con las regiones que se encuentren más al centro del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Que los trabajadores de Arica se han visto evidentemente perjudicados y discriminados con una
legislación de esta naturaleza, ya que son trabajadores con los mismos problemas y la misma
lejanía que los trabajadores de la Duodécima y Undécima regiones, por lo que no incluirlos en un
feriado anual de veinte días hábiles es claramente una injusticia intolerable y poco realista para
estos chilenos del extremo norte del país.
Proyecto de Ley:
Artículo Único: Modificase el artículo 67 inciso 2º del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Agréguese entre las palabras “servicios en la” y “Duodécima Región de Magallanes, las palabras “I
Región de Tarapacá”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 17 de enero de 2006.
Moción de los diputados señores Forni; Alvarez; Dittborn; García-Huidobro;
Hernández; Longueira; Masferrer; Salaberry; Urrutia y Von Mühlenbrock,
que modifica el artículo 56 de la ley de bases de la administración del
Estado, para crear una nueva incompatibilidad a los ministros,
subsecretarios y jefes de servicio para desempeñarse en el sector privado.
(boletín N° 4076-06)
Moción de los diputados señores Forni  , Álvarez  , Dittborn  , García-Huidobro  , Hernández  ,
Longueira , Masferrer , Salaberry , Urrutia y Von Mühlenbrock .
Modifica el artículo 56 de la ley de Bases de la Administración del Estado, para crear una nueva
incompatibilidad a los ministros, subsecretarios y jefes superiores de servicio para desempeñarse
en el sector privado. (boletín N° 4076-06)
El curso de acontecimientos de los últimos años, nos ha llevado a pensar que en nuestra sociedad
democrática las decisiones de los órganos públicos deben ser tomadas con miras al bien común y
con pleno respeto a los derechos de las personas independientemente de las influencias
indebidas, de intereses particulares ni determinadas en detrimento de los legítimos derechos e
intereses de los ciudadanos.
Sin embargo, la experiencia nacional e internacional señala que en no pocas ocasiones la toma de
decisiones, tanto en el ámbito administrativo como legislativo, se ve motivada o afectada por
intereses grupales, sectoriales o individuales, los que al amparo del desconocimiento del público y
de vacíos legales, consiguen decisiones que los favorecen lo que sería imposible en una sociedad
bien informada.
La situación descrita se produce cuando el interés público se mezcla con el privado, cuando las
personas que ostentan los altos cargos de la función pública, se van a trabajar al sector privado al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poco tiempo de haber ocupado estos altos cargos de la administración del estado, es aquí donde
surge nuestra problemática ya que no nos encontramos con un problema legal sino con uno ético,
ya que aquel funcionario que firmó los decretos o resoluciones, al poco tiempo estando fuera de la
función pública hace uso de las mismas normativas que él dictó.
El Estado organiza el desempeño de su actividad tendiente al cumplimiento de sus objetivos,
sobre la base de la acción de órganos estatales de diversa índole, dotados de sus propias
atribuciones y competencias. Todos estos organismos, requieren a su vez valerse de personas
naturales, que presten sus servicios, actuando en nombre del Estado, quienes son denominados
funcionarios públicos, agentes públicos o de la Administración.
Son estos funcionarios los que en definitiva ejecutan acciones materiales y jurídicas tendientes a
satisfacer necesidades de la ciudadanía, obrando en representación del Estado. Sin ellos la
actividad del Estado sería una mera potencialidad, y viéndose imposibilitado de realizar las
funciones que le son propias, el Estado perdería la justificación de su existencia.
De ahí la importancia de los funcionarios públicos, en cuanto constituyen los instrumentos básicos
que permiten poner en movimiento toda la estructura estatal, llevando acabo los programas de
Gobierno y vinculándose con la satisfacción directa de los requerimientos de la población.
Constituyen, en definitiva, los elementos esenciales de la organización administrativa.
En consecuencia se debe recobrar la esencia del funcionario público, el honor que significa ocupar
un alto cargo de la Administración Pública, donde ese funcionario esta al servicio del Estado y no
para servirse del cargo.
Este Proyecto de Ley busca regular el paso de un funcionario público a la empresa privada
creando una inhabilidad de tiempo para terminar con el problema ético que constituye este paso,
de tal forma que aquel funcionario que ocupe un alto cargo de la administración pública sabrá de
antemano que se encontrará con una inhabilidad para trabajar en la empresa privada, por lo
menos de seis meses, relacionada con las actividades o funciones que le correspondió controlar
mientras era funcionario público.
Para ello se debe reestructurar la organización del aparato estatal para el efecto de captar a los
mejores, para el servicio de nuestro país. Lo fundamental de este proyecto en primer lugar es
evitar el conflicto de intereses, que pudiere surgir entre el ex servidor público que va al mundo
privado y pueda mal utilizar su conocimiento o información que adquirió en el cargo anterior, en
una empresa privada para beneficio propio. No pretendemos crear una inhabilidad de por vida,
sólo por un tiempo, de tal forma, que se supere el problema ético, mediante la creación de esta
imposibilidad legal, lo cual contribuiría a la transparencia de la función pública y por su medio a la
modernización de nuestro país.
Derecho comparado
Como se puede apreciar, a continuación en estas cuatro legislaciones, hace mucho tiempo han
asumido los conflictos que se pueden generan en el proceso de traspaso de cuadros directivos
desde el sector público al privado, cuestión que está íntimamente ligada a la existencia de
economías libres, que son objeto de fuertes regulaciones estatales para su desarrollo. No se puede
privar al Estado de tener personal profesional y directivo idóneo del más alto nivel, el Estado debe
ser capaz de competir incluso con el sector privado para atraer a estos recursos humanos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificados, pero también, debe ser capaz de prevenir los conflictos subsecuentes al cese de las
funciones, particularmente cuando las funciones públicas desempeñadas se relacionan con
acciones de regulación y fiscalización del cumplimiento de las mismas.
Derecho Comparado España
RCL 1995/1425 Legislación
Ley 12/1995, de 11 mayo
Jefatura del Estado
BOE 12 mayo 1995, núm.113
Incompatibilidades
De los miembros del Gobierno de la Nación y de los altos cargos de la Administración General del
Estado
D° Comparado
Ap.2g) modificado por artr. 38.1 RCL 2000/3029 de la Ley 14/2000, de 29 diciembre (RCL
2000/3029)
Artículo 2 Principios generales
Los altos cargos comprendidos en el ámbito de aplicación de esta ley ejercerán sus funciones con
dedicación absoluta y no podrán compatibilizar su actividad con el desempeño, por sí, o mediante
sustitución o apoderamiento, de cualquier otro puesto, cargo o representación, profesión o
actividad, sean de carácter público o privado, por cuenta propia o ajena, y, asimismo, tampoco
podrán percibir cualquier otra remuneración con cargo de los presupuestos de las Administración
Públicas o entidades vinculadas o dependientes de las mismas, ni cualquier otra percepción que
directa o indirectamente provenga de una actividad privada.
Los dispuesto en el párrafo anterior, se entiende sin perjuicios de las excepciones señaladas en los
artículos 3RCL/19951425 y 4R RCL1995/1425.
Durante los dos años siguientes a la fecha de su cese los altos cargos no podrán realizar
actividades privadas relacionadas con expedientes sobre los que hayan dictado resolución en el
ejercicio del cargo, ni celebrar contratos de asistencia técnica, de servicios o similares con
Administraciones Públicas.
Asimismo, y con la excepción de las personas previstas en los artículos 1.2 f) 1995/1425 (normas
españolas)  aquellos  que  perciban  retribuciones,  indemnizaciones  o  cualquier  otro  tipo  de
prestación  compensatoria  como  consecuencias  del  cargo  ocupado.  Esta  obligación  no  se
extinguirán por la renuncia a la presentación económica.
Derecho Comparado México
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley Federal de responsabilidades administrativas de los servidores públicos
ARTÍCULO 9.- El servidor público que deje de desempeñar su empleo, cargo o comisión deberá
observar, hasta un año después de haber concluido sus funciones, lo siguiente:
a)En ningún caso aprovechará su influencia u obtendrá alguna ventaje derivada de la función que
desempeñaba, para sí o para las personas a que se refiere a la fracción XI del artículo anterior;
b)No usar en provecho propio o de terceros, la información o documentación a la que haya tenido
acceso en su empleo, cargo o comisión y que no sea del dominio público, y
c)Los servidores públicos que se hayan desempeñado en cargos de Dirección en el Instituto
Federal Electoral, sus Consejeros y los Magistrados del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la
Federación,  se  abstendrán  de  participar  en  cualquier  cargo  público  de  la  administración
encabezada por quien haya ganado la elección que ellos organizaron o calificaron
Derecho Comparado Estados Unidos
Las restricciones post empleo para los altos ex cargos de la administración en los Estados Unidos
son las siguientes:
De partida en la Sección (a) (1) se señala que existen restricciones permanentes en la
representación de asuntos particulares enfrente de la agencia para la cual el servidor público se
desempeñó. Lo que significa que el ex funcionario no puede representar la entidad privada
tratando de influenciar el departamento por el cual trabajó.
En la sección (a) (2) se señala que existen restricciones de dos años en referencia a asuntos
particulares bajo la responsabilidad del funcionario.
En la sección (b) se establece que el ex servidor tiene que esperar un año pira asistir o asesorar
cualquier entidad referente a temas e información referentes a tratados o negociaciones que se
efectuaron o planearon en el departamento por el cual trabajó.
En la sección (c) se establece que el ex servidor, cuando se trate específicamente de un ex alto
cargo administrativo tiene que esperar un año para comunicarse con el departamento por el cual
trabajó. Lo que significa que no puede hacer el intento de influenciar, personalmente o en nombre
de otros, las decisiones que este departamento toma.
Derecho Comparado de Canadá
En el caso de Canadá existe un detallado Código que es proporcionado por el Secretariado del
Tesoro ( Treasury Board Secretariatl ), llamado Código de Valores y Ética para el Servicio Público,
2003 (Values and Ethics for the Public Service , 2003). Este Código fue establecida luego del Public
Service Employment Act de 1985.
En la norma que comentamos se establece primero que nada, que al existir un conflicto, ya sea
durante o posteriormente al cese de las actividades públicas, éste siempre debe ser resuelto a
favor del interés publico. También señala que los servidores públicos pueden tener empleos
secundarios siempre y cuando estas actividades no causen conflictos e interés o atenten contra la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
neutralidad del Servicio Publico. Este Código señala que el Servidor Público en general, debe
señalar sus intenciones laborales a futuro y éstas deben ser discutidas analizando el potencial de
conflicto que estas medidas puedan tener.
Nuestro Derecho
En nuestro país, atendido nuestro nivel de desarrollo, la estructura de relaciones entre el sector
público y privado y sobre todo la propia experiencia que hemos vivido en la última década de
fuertes avances en materia de regulación y fiscalización de importantes industrias y áreas de la
economía, consideramos fundamental asumir el desafío de generar estas regulaciones a favor de
la probidad pública, es por esto, que señalaremos algunas normas que regulan la actividad post-
empleo en la función pública.
Normas Comunes para los Diputados y Senadores
Artículo 57. No pueden ser candidatos a diputados y senadores:
1.Los ministros de Estado;
2.Los intendentes, los gobernantes, los alcaldes, los miembros de consejos regionales y los
concejales;
3.Los miembros del Consejo del Banco Central;
4.Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5.Los miembros de Tribunales Constitucionales, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
Tribunales electorales regionales;
6.El Contralor General de la República;
7.Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal;
8.Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado, y
9.El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público.
10. Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la
elección; excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no
deberán reunir esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el
número 9), respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de dos años inmediatamente
anteriores a la elección. Si no fueren elegidos en la elección no podrán desempeñarse hasta un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 103
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año después del acto electoral.
Si este régimen tan estricto se aplica a los legisladores, no vemos razón por la cual no se apliquen
a altos cargos de la Administración y el Gobierno, como son los cargos de ministros, subsecretarios
y jefes nacionales de servicio, incluyendo por cierto a los superintendentes, que regulan la
legalidad de las actuaciones de importantes áreas de la economía, vinculadas a la prestación de
servicios de utilidad pública, como son el sector sanitario y eléctrico, la previsión privada
(pensiones y salud) y el mercado financiero.
Ley Orgánica Constitucional de bases Generales de la Administración del Estado, DFL 1, 2001
Ministerio de Interior
Artículo 56.- Todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer Art. 2º libremente cualquier
profesión, industria, comercio u oficio conciliable con su posición en la Administración del Estado,
siempre que con ello no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus deberes funcionarios,
sin perjuicio de las prohibiciones o limitaciones establecidas por ley.
Estas actividades deberán desarrollarse siempre fuera de la jornada de trabajo y con recursos
privados. Son incompatibles con la función pública las actividades particulares cuyo ejercicio deba
realizarse en horarios que coincidan total o parcialmente con la jornada de trabajo que se tenga
asignada. Asimismo, son incompatibles con el ejercicio de la función pública las actividades
particulares de las autoridades o funcionarios que se refieran a materias específicas o casos
concretos que deban ser analizados, informados o resueltos por ellos o por el organismo o servicio
público a que pertenezcan; y la representación de un tercero en acciones civiles deducidas en
contra de un organismo de la Administración del Estado, salvo que actúen en favor de alguna de
las personas señaladas en la letra b) del Artículo 54 o que medie disposición especial de ley que
regule dicha representación.
Del mismo modo, son incompatibles las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una
institución fiscalizadora que impliquen una relación laboral con entidades del sector privado
sujetas a la fiscalización de ese organismo. Esta incompatibilidad se mantendrá hasta seis meses
después de haber expirado en funciones.
Por todas las razones antes expuestas es que venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso final al artículo 56 de la Ley de Bases de la
Administración del Estado.
“Finalmente los ministros, subsecretarios y jefes superiores de servicios no podrán durante los seis
meses posteriores a la cesación del cargo, asesorar o vincularse laboralmente con las entidades
del sector privado con las cuales mantuvieron una relación directa con ocasión a las funciones
inherentes a estos cargos”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 103
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
En votación  la indicación  renovada  de los mismos  diputados  antes señalados , que tiene por
finalidad agregar en el referido inciso sexto la siguiente frase: “Con todo, ello no significará que se
encentren dotados de potestades públicas soberanas ni de la facultad de autodeterminación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
En votación la indicación renovada de las diputadas señoras Guzmán, doña Pía, y Pérez, doña Lily,
y de los diputados señores Galilea, don Pablo ; Ulloa, Becker, Kuschel , Palma, Martínez , Jofré,
Longton, Alvarado y Von Mühlenbrock que tiene por objeto suprimir, en la oración que se agrega al
inciso sexto del artículo 1º de la Constitución, la expresión “instituciones”.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 40 votos; por la negativa, 57 votos. No hubo abstenciones.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
En votación la indicación renovada de los diputados señores Paya, Von Mühlenbrock  y Alvarado
para agregar un literal c) en el artículo único del proyecto, a fin de incorporar la siguiente oración
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 103
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el último párrafo del Nº 2 del artículo 19 de la Constitución: “Entre otras, es arbitraria la
discriminación que se funda en el origen étnico de las personas”.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema de manos levantadas, dio el siguiente
resultado: por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 37 abstenciones.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 10 de enero de 2006.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS.
Primer trámite constitucional.
Corresponde votar la indicación renovada por los diputados señores Paya, Von Mühlenbrock  y
Alvarado, cuyo propósito es reemplazar la letra a) del artículo único del proyecto por la siguiente:
“La nación chilena es indivisible. El Estado reconoce la existencia de etnias indígenas originarias,
entre éstas, la mapuche, la aimara, la rapa nui o pascuense; las comunidades atacameñas,
quechuas, collas, kawashkar o alacalufe y yamana o yagán. Ellas constituyen parte esencial de las
raíces de la nación chilena. Es deber del Estado respetar su identidad y promover su cultura y
tradiciones.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 12 de julio de 2005.
PATROCINIO Y APOYO A JUEGOS ODESUR 2006 EN CHILE.
El señor ASCENCIO ( Presidente ).-
Señora diputada , ya hubo acuerdo para tratarlos.
El señor prosecretario les va a dar lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 660, de la diputada señora Tohá, doña Carolina , y de los diputados
señores Rossi, don Fulvio ; Montes, don Carlos ; Rojas, don Manuel ; Walker, don Patricio , y Von
Mühlenbrock, don Gastón:  Proyecto de acuerdo Nº 661, de los diputados señores Longueira, don
Pablo; Galilea, don Pablo; Ascencio, don Gabriel ; Salaberry, don Felipe ; Pérez, don Aníbal; Burgos,
don Jorge; Jarpa, don Carlos Abel, y Montes, don Carlos:
“Considerando:
Que los Juegos Sudamericanos son el evento polideportivo del Continente, en el cual también
participan atletas de países de América Central y de El Caribe. Por ello, sin duda, estos juegos son
la gran competición de la Organización Deportiva Sudamericana (Odesur).
Que, durante el XVI Congreso General Ordinario de la Odesur, realizado en abril de 2003, en
Buenos Aires, fue otorgada a la ciudad de La Paz, Bolivia, la sede de los VIII Juegos Deportivos
Sudamericanos, estableciéndose que, ante cualquier evento, Santiago de Chile sería la sede
alternativa de esta justa deportiva.
Que existen dudas sobre el apoyo y el patrocinio oficial del Gobierno de Chile, requisito
indispensable para que el Comité Olímpico chileno pueda obtener la nominación.
Que es importante señalar que los Juegos Sudamericanos Odesur constituyen no sólo una fiesta
deportiva que aglutina a más de cinco mil deportistas y autoridades de los quince países afiliados
a la organización, sino que, además, eleva nuestro prestigio internacional y estimula la práctica
deportiva en el país.
Que fomentar la práctica de deportes es especialmente significativo si se consideran los elevados
índices de sedentarismo (91 por ciento) y de obesidad (25 por ciento, en menores de seis años de
edad), según la encuesta nacional de Salud .
Que, por diversas razones que no es del caso explicitar, la ciudad de La Paz no podrá realizar estos
juegos, lo que da pie a la hipótesis de que Santiago de Chile, en su calidad de ciudad alternativa,
organice y lleve a efecto la realización de los mismos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, sin embargo, para llevar a cabo la organización de estos juegos, el propio Congreso General
Ordinario de la Odesur exigió a la Confederación Olímpica de Chile ‘el apoyo de las autoridades
gubernamentales de la República de Chile’.
Que, sin duda, Chile ha dictado normas legales tendentes a fomentar la actividad deportiva -la ley
del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte son una muestra clara de ello-. Además, si se
considera  que  el  fomento  de  la  actividad  deportiva  es  un  elemento  consustancial  al
perfeccionamiento y a la estabilidad de la comunidad, lo que constituye un regulador eficaz del
orden público. En especial, el deporte permite el desarrollo de una juventud sana, alejándola de
actividades perniciosas tales como la droga, el alcohol y la delincuencia. Por ello, la posibilidad de
que los Juegos Sudamericanos Odesur se realicen en Chile sería un respaldo lógico a esta política
de Estado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , al ministro de Hacienda y a la directora del Instituto
Nacional del Deporte, el apoyo oficial del Gobierno de Chile a la realización de los VIII Juegos
Deportivos  Sudamericanos  ODESUR  y,  consecuencialmente,  el  otorgamiento  de  recursos
económicos, técnicos y humanos, para que puedan realizarse en Chile en octubre de 2006, en
coordinación con el Comité Olímpico local”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 12 de julio de 2005.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVAS LEGALES SOBRE VENTA DE ARMAS POR EL
ESTADO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 576, de los diputados señores Ulloa, Correa, Bauer, Norambuena, Palma,
Martínez, Delmastro, Recondo, Bertolino y Von Muhlenbronck.
“Considerando:
Que, a raíz de los hechos de que recientemente han dado cuenta los medios de comunicación,
tanto nacionales como extranjeros, que dicen relación a una supuesta venta de armas de Chile a
Ecuador, en medio del conflicto que, a partir de 1995, se desató entre este país y Perú, se hace
necesario revisar la forma y los procedimientos empleados por el Gobierno de Chile en las
autorizaciones de venta de armas al extranjero.
Que, en este ámbito, es imperioso perfeccionar los mecanismos legales y los de control y
fiscalización, a fin de evitar cuestionamientos tan graves como el enunciado, con el propósito,
además, de que la ciudadanía y las autoridades no se enteren de estos hechos con posterioridad a
su ocurrencia y sólo a través de los medios de comunicación.
Que, a la luz de lo expresado, resulta indispensable que el Gobierno estudie y presente al
Congreso Nacional una iniciativa legal tendiente a transparentar los procedimientos mediante los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales se venden armas al exterior, estableciendo como obligatorio el conocimiento previo de
estas autorizaciones de venta por parte de las Comisiones de Defensa tanto de la Cámara de
Diputados como del Senado.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que estudie y envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique los cuerpos legales atinentes a toda venta de armas que el Estado de Chile o
cualquiera de sus instituciones o reparticiones realice al extranjero, a fin de hacer obligatorio el
previo conocimiento de esta autorización de venta por parte de las Comisiones de Defensa tanto
de la Cámara de Diputados como del Senado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 13 de julio de 2005.
ANÁLISIS DEL DECRETO SUPREMO Nº 96, DE VIVIENDA, QUE BENEFICIA A
DEUDORES DEL SERVIU. Proyectos de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo Nº 663, suscrito en calidad de autores por los diputados señores
Longueira, Recondo, Forni, Urrutia; señora Cubillos, doña Marcela; señores Álvarez, Uriarte; señora
González, doña Rosa; señores Melero y García-Huidobro, con la adhesión de los diputados señores
Masferrer, Barros, Correa, Prieto, Egaña, Von Mühlenbrock, Rojas, Kast, García, don René Manuel ;
Alvarado y Martínez, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República la extinción total de los deudores del Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu), cuya deuda, en la actualidad, se encuentre administrada por la
empresa Inverca. Para ello, propone lo siguiente:
1. Mantener los beneficios señalados en el decreto supremo N° 96, del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, junto con las modificaciones anunciadas en el decreto supremo que está en
tramitación de toma de razón en la Contraloría General de la República y cuya aplicación
extinguirá la deuda de todos aquellos deudores Serviu.
2. Asimilar al Programa de Vivienda Dinámica Sin Deuda, en conformidad con los parámetros que
se indican, a todos aquellos deudores que aun después de aplicar los beneficios contenidos en el
decreto supremo N° 96 y sus modificaciones, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, continúan
con saldos de deuda:
 
No obstante, para aquellos deudores que se encuentren al día en el pago de sus dividendos, se les
podrá aplicar una rebaja adicional que establezca el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. De existir casos en que la segunda opción es mejor que la señalada en el numeral 1°, el deudor
siempre podrá optar por la que más le convenga.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INFORMACIÓN SOBRE NECESIDAD DE MANTENER EL CAMBIO HORARIO Y SU
IMPACTO EN LA SALUD DE LAS PERSONAS.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 582, de los señores Encina, Montes, Palma, Delmastro, Von Muhlenbronck,
y de la señora Saa, doña María Antonieta.
“Considerando:
Que en cumplimiento del D.S. Nº 1.489 de fecha 6 de octubre de 1970, en el segundo sábado de
marzo, se retorna al horario normal de nuestro país, dando lugar a una adecuación horaria que ya
es tradicional. Sin embargo, desde su implantación hace ya más de tres décadas, no se ha vuelto
a efectuar un análisis científico acerca de la convivencia o inconveniencia de esa variación horaria,
desde el punto de vista de la calidad de vida de las personas y su impacto en la economía del país.
Que en primer lugar, hay que tener presente que ya en 1912, los países se pusieron oficialmente
de acuerdo para fijar un sistema horario, que permitiera el desplazamiento de un país a otro, sin
grandes alteraciones para los transportes. Para lograrlo, se dividió la tierra en 24 husos horarios
(cada huso abarca 15 grados de longitud), partiendo del meridiano cero, que pasa por el Real
Observatorio de Greenwich, en el sur de Inglaterra. Los husos se numeran según su distancia al
este o al oeste de Greenwich. Esta división no es tan rígida en algunos lugares, donde se han
privilegiado las fronteras naturales por sobre los meridianos, para unificar un territorio en una
determinada hora.
Que de acuerdo con esa división internacional, a Chile le correspondió el huso horario +5. Sin
embargo, en 1947, por conveniencia, se adoptó el huso inmediato anterior, es decir +4, lo que
significa cuatro horas de diferencia con el meridiano de Greenwich.
Desde 1970, se dispuso que cada año la hora oficial se adelantará 60 minutos. Este cambio de
hora oficial del territorio, viene a dar cumplimiento a lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 1.489
de fecha 6 de octubre de 1970, el que teniendo en consideración “la conveniencia de uniformar y
racionalizar los cambios de hora, dispuestos para el mejor aprovechamiento de la luz natural”,
decreta el adelanto horario en 60 minutos a contar de las 24 horas del segundo sábado de
octubre, horario que se mantendrá hasta las 24 horas del segundo sábado de marzo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que de esta manera, el horario de verano, que se aplica oficialmente desde fines de la década del
60, implica correrse en un huso, es es, +3 horas. Con esto se busca aprovechar más las horas
diurnas de luz. La idea se oficializó luego de que en 1968 Chile se viera afectado por una gran
sequía. Con esta nueva modalidad, las autoridades buscaban ahorrar energía, aprovechando más
la luz del sol. Ha habido sólo ocasionales excepciones, motivadas por problemas de sequía,
razones políticas o la visita del Papa Juan Pablo II en que esta disposición no se ha aplicado.
Que el mismo procedimiento se aplica en el territorio de Chile insular occidental, que comprende a
la Isla de Pascua e Isla Salas y Gómez: a las 22.00 horas del mismo sábado 9 de octubre, la hora
oficial deberá adelantarse en 60 minutos.
Que habiendo transcurrido 30 años desde la implantación del cambio de hora oficial, resulta
necesario evaluar su impacto económico, energético y de salud en las personas de la referida
medida.
Que en efecto, para una parte importante de la población el cambio de horario genera trastornos
de sueño, que no duran sólo unos días, sino que representan un largo período de transición y
ajuste que complican el desempeño diario durante un largo período siguiente, con el consiguiente
impacto en la calidad de vida, salud y productividad de ese segmento de la población.
Que tampoco se han efectuado estudios acerca del nivel de ahorro de energía que representa la
medida que permita justificar su mantención, toda vez que el horario de verano si bien supone un
ahorro de energía en la tarde, se traduce en gasto en horas de la mañana.
La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Economía para que, a través de la Comisión Nacional de Energía y al
ministro de Defensa , para que a través del Servicio Hidrográfico de la Armada (Soha), informe
acerca de la necesidad de mantener el cambio de horario, desde el punto de vista del ahorro de
energía. Asimismo, solicitar al Miniterio de Salud un estudio acerca del impacto en la salud de las
personas que esta medida implica, particularmente a raíz de los trastornos del sueño que su
aplicación provoca”.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto de acuerdo.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra para impugnar el proyecto de acuerdo.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 30 de agosto de 2005.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE LA UNIÓN DEMOCRÁTICA DEL PACÍFICO.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 600, de los diputados señores Errázuriz , Salaberry , Accorsi , Cornejo ,
Palma, Álvarez, Silva, Von Mühlenbrock, Másferrer y Forni:
“Considerando:
Que, en Taiwán, el 14 de agosto se constituyó una entidad destinada a promover, fortalecer y
defender la democracia en los países de la cuenca del Océano Pacífico;
Que, en la reunión preparatoria, celebrada en la ciudad de Guatemala el 18 de marzo pasado, con
asistencia de parlamentarios y profesores universitarios de países que dan al Pacífico y de los
vicepresidentes de las Repúblicas de Taiwán, Honduras, Guatemala, Nicaragua y El Salvador, hubo
consenso en que la democracia requiere de crecimiento económico, de justa distribución del
ingreso y de capacitación para enfrentar el mundo laboral, y
Que el respaldo a esta iniciativa por parte de los parlamentos de los países que integrarán la
Unión Democrática del Pacífico es muy importante, aunque no basta por sí sola para que tenga
éxito.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Valorar la creación de la Unión Democrática del Pacífico -entidad que se constituyó en Taiwán el
14 de agosto-, como una instancia destinada a promover y fortalecer la democracia en los países
que bordean la cuenca del Océano Pacífico;
2. Reafirmar que la base para la estabilidad democrática es mayor desarrollo económico, justa
distribución de la riqueza, igualdad de oportunidades y adecuada capacitación que permita más
fácilmente encontrar trabajo, y
3. Convocar a los parlamentos de los países de la cuenca del Océano Pacífico para que apoyen la
incorporación de sus naciones a la Unión Democrática del Pacífico.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
CRITERIOS UTILIZADOS EN LA DISTRIBUCIÓN DE PERSONAL POLICIAL EN EL
PAÍS. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 689, suscrito por los diputados señores Ibáñez, Rojas, Prieto, Urrutia ,
Martínez, Von Mühlenbrock, García-Huidobro. Hernández, Galilea, don Pablo; Correa y Molina.
“Considerando:
Que, con motivo de la publicación de los índices de denuncias de delitos del segundo trimestre del
año, el señor Francisco Vidal , ministro del Interior , en declaraciones formuladas el pasado 29 de
julio, señala lo siguiente: ‘Que, de las veinte comunas con mayores tasas de denuncias de delitos
de alta connotación, trece las dirigen los alcaldes de la Alianza por Chile, mientras que, de las
veinte comunas con menores tasas de estas denuncias, dieciséis las encabezan los ediles del
oficialismo’. Estas declaraciones son desafortunadas, toda vez que, por mandato constitucional, la
seguridad interna de todo el país se encuentra a cargo del propio Ministro del Interior , por lo que
es evidente que, si se comete un mayor número de delitos en comunas cuyos alcaldes pertenecen
a la Alianza por Chile, quien debe responder por este hecho es, primeramente, el Ministro del
Interior , y no los alcaldes. Es él quien debe subsanarlo, pues, de lo contrario, discriminaría al
otorgar, en materia de seguridad, más recursos técnicos y humanos a las comunas en donde los
alcaldes son de Gobierno.
Que los hechos delictivos que han causado alarma pública -como los asaltos a hogares con toma
de rehenes y, en un caso, en Viña del Mar, con resultado de asesinato del dueño de casa-, donde
participan menores de edad con un alto grado de violencia y, en un gran porcentaje, bajo los
efectos del alcohol y de las drogas, hacen necesario replantear los objetivos, planes y medidas de
prevención en materia delictiva.
Que la fuga de un delincuente de mucha peligrosidad de la cárcel de alta seguridad de Valparaíso,
en circunstancias no del todo esclarecidas, hablan de negligencia en la custodia de ese tipo de
presos. Esto ha sacado a la luz pública la grave crisis penitenciaria, la cual presenta serios
problemas económicos en el personal de gendarmería y con una población penitenciaria donde el
50% de los internos son reincidentes de delitos, con escasos programas de rehabilitación. Ello
demuestra claramente que el sistema penitenciario se encuentra colapsado o pronto a colapsar.
Que la conclusión de estos hechos no es otra que, sin perjuicio de reconocer el esfuerzo realizado
en materia de seguridad ciudadana, con planes novedosos como los denominados Plan Cuadrante
o Comuna Segura, las fuerzas policiales y de gendarmería todavía son insuficientes, en cantidad
de personal y en recursos materiales de infraestructura y equipamiento, para los efectos de dar
efectivamente la seguridad necesaria a todos los habitantes del país, cualquiera que sea su
ubicación geográfica y la comuna en donde vivan.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Subrayar la plena vigencia de las disposiciones constitucionales y legales que radican en el
Supremo Gobierno la obligación y la responsabilidad por la seguridad pública y la de los
ciudadanos en el legítimo goce de sus derechos, en especial, el de la vida, de la integridad física y
de la propiedad sobre sus bienes, como asimismo establecen la subordinación exclusiva de las
fuerzas policiales de Carabineros y de Investigaciones, tanto como las de Gendarmería, a las
autoridades del Supremo Gobierno, en particular a través de los Ministerios del Interior , de
Defensa Nacional y de Justicia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Destacar la obligación que recae en cada ciudadano de colaborar con la tarea del Gobierno,
prestando toda la cooperación que le sea posible para reforzar la seguridad pública y la de todas
las personas.
3. Resaltar la importancia de la colaboración que deben prestar los gobiernos comunales a las
tareas de seguridad pública y ciudadana, sin perjuicio de que, por ningún motivo, les está
autorizada la formación de grupos armados paralelos a los policiales. Su trabajo debe ser de
colaboración y de complementación al de las instituciones policiales, armadas legalmente para
estos efectos.
4. Solicitar del Supremo Gobierno que incluya en el Presupuesto de 2006 todos los recursos
necesarios para contar con fuerzas policiales y de gendarmería suficientes para proporcionar una
adecuada y suficiente protección a la población chilena, sus instituciones y sus bienes.
Asimismo, que elabore un plan de construcción de cárceles públicas que permitan albergar a la
población penal en condiciones dignas y de seguridad y que facilite a los presos alcanzar una
razonable rehabilitación para reinsertarse en la sociedad.
5. Señalar que, para restablecer la tranquilidad de nuestros barrios, es necesaria una mayor
coordinación entre las instituciones públicas involucradas en la seguridad ciudadana, fomentar un
mayor compromiso de la comunidad con las acciones necesarias, incrementar la descentralización
a fin de dar soluciones adecuadas a la realidad de cada región, de cada comuna y de cada barrio,
así como intensificar la transparencia, la medición y la rendición de cuentas en la gestión de la
seguridad ciudadana.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 18 de octubre de 2005.
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA VOCALES DE MESAS RECEPTORAS
DE SUFRAGIOS. Preferencia.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
Se reanuda la sesión.
Señores diputados, los Comités parlamentarios acordaron tratar en la presente sesión el proyecto
de acuerdo Nº 702 que establece beneficios para vocales de mesas receptoras de sufragios.
El señor Secretario le dará lectura.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 702, de los diputados señores Rojas, Varela, Prieto, Salaberry, Hernández,
Von Mühlenbrock, Bauer, Egaña, García-Huidobro y Ulloa.
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que la ley Nº 18.700, orgánica constitucional, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, establece
los distintos procesos para llevar a cabo los diversos comicios electorales que contempla el
sistema político nacional, incluido el nombramiento de los vocales de mesas receptoras de
sufragios;
Que la función que compete a los vocales de mesas es de gran importancia y responsabilidad para
el buen desarrollo de cada elección, así como para la transparencia con que deben operar los
procesos electorales en cada una de las mesas de votación, lo que implica, al menos, para los
vocales, diez horas continuadas de trabajo sólo el día de los comicios;
Que la designación de los vocales de mesas se realiza por sorteo y la ley dispone sanciones para
quien, injustificadamente, no cumpla con el llamado a desempeñarse como tal, por lo que el cargo
de vocal de mesa receptora de sufragios no es voluntario, sino que forma parte de los deberes
ciudadanos, y
Que el sistema correspondiente a las elecciones populares no considera retribución alguna para
quienes desempeñan esta función, por lo que las personas llamadas a cumplir este papel deben
hacerse cargo por sí mismas de los costos de transporte, alimento y tiempo que ello conlleva.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas:
1. Disponer los recursos necesarios para conceder un beneficio a quienes se desempeñen como
vocales de mesas receptoras de sufragios en cada uno de los tipos de elección popular que
contempla el sistema político nacional, consistente en un viático de transporte y en una colación.
2. Que el Gobierno realice los estudios tendentes a analizar la posibilidad de establecer para los
vocales de mesas, el otorgamiento, por parte del respectivo empleador, del derecho a un día de
descanso compensatorio en su jornada laboral, el primer día hábil siguiente al día de la elección.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 8 de noviembre de 2005.
REGULARIZACIÓN DE SITUACIÓN DE TAXIS COLECTIVOS QUE CAMBIARON
MOTOR CATALÍTICO POR PETROLERO. Preferencia.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 686, de los señores Walker , Ortiz, Bertolino , Vargas , Jaramillo  y Von
Mühlenbrock.
“Considerando:
Que el reglamento de los Servicios Nacionales de Transporte Público de Pasajeros, decreto
supremo N° 212, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 1992, en su artículo 73,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
letra d), exige que, para que un automóvil pueda prestar servicios como taxi, debe tratarse de un
modelo estándar de fabricación;
Que, en relación con este requisito, el decreto supremo N° 99, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, de 1998, estableció que ‘La sustitución del motor original de fábrica del
vehículo por otro que no sea idéntico al modelo y tipo del original le hace perder su calidad de
modelo estándar de fabricación’;
Que, a través de sucesivas modificaciones, el mismo cuerpo legal regularizó la situación de los
taxis colectivos equipados de motores convencionales y que, a la fecha de su dictación, tuvieran
un motor que no correspondiera al motor original de fábrica, situación que debía certificarse ante
la Secretaría Regional Ministerial en los plazos determinados en cada una de las enmiendas, al
objeto de incluir los vehículos en una nómina especial, conformada por los vehículos que,
mediante certificado de revisión técnica, acreditaran que se les había efectuado el reemplazo del
motor antes del 15 de octubre de 2002;
Que, a su vez, el mismo decreto supremo no permitió la sustitución del motor en los taxis que
contaran con sello verde, es decir, con convertidor catalítico. Lo anterior significaba que un taxi
catalítico al que se le hubiera realizado el cambio a motor petrolero debía ser eliminado del
Registro Nacional de Servicios de Transportes como vehículo de transporte público;
Que, frente a lo anterior y al admitir la autoridad administrativa que existían vehículos catalíticos
en condiciones de usar motor petrolero, mediante el decreto supremo N° 1, de 2004, otorgó un
plazo de noventa días para que volvieran a su motor original de fábrica, plazo que venció el 24 de
mayo de 2004;
Que, en la Cuarta Región, de Coquimbo, los taxis colectivos no volvieron a su motor original,
argumentando motivos de costos y no contar con los motores originales de los vehículos. A su vez,
como una vía de solución alternativa, acudieron a los tribunales ordinarios de justicia con
competencia en lo civil para que éstos, en el ejercicio de su jurisdicción voluntaria y a través del
procedimiento de información sobre perpetua memoria, reconocieran el cambio de motor,
situación acreditada por medio de peritos mecánicos, quienes afirmaron la identidad del tipo, del
modelo y del combustible entre el motor petrolero actual y el catalítico reemplazado;
Que la resolución judicial que aprobaba la información rendida en el caso de un taxi colectivo fue
presentada a una planta revisora técnica que funcionaba de acuerdo con el antiguo sistema
mecanizado. Sin embargo, posteriormente, las plantas automatizadas que sustituyeron a dichos
establecimientos no aceptaron estas sentencias como medio de comprobar el cambio de motor;
Que, en virtud de lo señalado, es necesario establecer, por vía excepcional y por un período
determinado, la posibilidad de regularizar la situación de aproximadamente trescientos taxis
colectivos que cambiaron sus motores de catalíticos a petroleros. Con este objeto, es menester
modificar el decreto supremo N° 1, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 2004,
de manera que exista un marco legal que permita dicha regularización; y
Que, en la regulación que efectúe el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, deberán
considerarse, como mínimo, los siguientes requisitos:
Que sólo se regularicen los vehículos que, al 31 de diciembre de 2004, contaban con un motor
petrolero inscrito en el Registro de Vehículos Motorizados , dependiente del Servicio de Registro
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Civil e Identificación, o que antes de dicha fecha solicitaron la inscripción a la respectiva Secretaría
Regional Ministerial de Transportes . Esto, con objeto de evitar un cambio masivo de motores.
Que se imponga la obligación de que dichos vehículos deban efectuar su revisión técnica cada
cuatro meses.
Que se fije en trece años la antigüedad máxima de los vehículos que soliciten esta regularización.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que modifique el decreto supremo N° 1, de 2004, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, al objeto de permitir que, por un plazo
determinado, los vehículos de la locomoción colectiva que, al 31 de diciembre de 2004, contaban
con un motor petrolero, por haber reemplazado el original catalítico, puedan regularizar tal
situación, a fin de no ser eliminados del Registro Nacional de Servicios de Transportes como
vehículos de transporte público.
En este sentido, la normativa que se dicte deberá contener, como requisitos mínimos, los
siguientes:
Regularizar sólo los vehículos que, al 31 de diciembre de 2004, contaban con un motor petrolero
inscrito en el Registro de Vehículos Motorizados , dependiente del Servicio Nacional de Registro
Civil e Identificación, o que antes de dicha fecha solicitaron la inscripción a la respectiva Secretaría
Regional Ministerial de Transportes . Esto, con objeto de evitar un cambio masivo de motores.
Imponer la obligación de que dichos vehículos deban efectuar su revisión técnica cada cuatro
meses.
Fijar en trece años la antigüedad máxima de los vehículos que soliciten esta regularización.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de diciembre de 2005.
PAGO DE ASIGNACIÓN ESTATAL PENDIENTE A PROFESORES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 619, de los señores Mulet, Seguel, Lorenzini , Correa, Martínez , Bauer,
Palma, Delmastro, Sánchez y Von Mühlenbrock:
“Considerando:
Que, para el estudio y la proposición de una solución definitiva -dentro de las posibilidades del
erario- que permita poner término a la deuda que el Estado de Chile adquirió con los profesores
por el no pago oportuno de los municipios de la asignación establecida en el decreto ley N° 3.551,
de 1981, es necesaria la intervención del Presidente de la República , al objeto de que encargue
de ello al Ministro de Educación y a las demás reparticiones públicas que estime necesario, a fin
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 103
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de que escuchen al profesorado y a los municipios del país. Para este objetivo, la Cámara de
Diputados le manifiesta al Jefe de Estado su disposición de apoyo a la fórmula que se acordare, en
tanto requiriera sanción legislativa.
Que es atendible la situación de numerosos profesores del país, que dejaron de percibir la
asignación dispuesta en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551, de 1981, por cuanto los municipios
a quienes se traspasó la administración educacional no contaban con la provisión de fondos que
debieron recibir del Estado.
Que, asimismo, los profesores afectados entablaron juicios en diversas comunas en contra de los
respectivos municipios, muchos de los cuales terminaron con sentencia favorable, declarándose,
incluso, la responsabilidad del Estado, en cuya representación los municipios adquirieron la
obligación.
Que, por el tiempo transcurrido, es conveniente acelerar la solución de este problema, teniendo en
vista que, si bien la determinación que se adopte debe beneficiar a quienes obtengan fallos
favorables, podría estudiarse la factibilidad de reconocer la situación de quienes perdieron el juicio
o no demandaron.
Que, para resolver el asunto en forma global, es conveniente la participación del Congreso
Nacional, del Gobierno, de los municipios y del gremio de los profesores.
Que, no obstante, hasta la fecha no se han concretado medidas que posibiliten poner fin a los
problemas derivados de la ‘deuda histórica’ que el Estado mantiene pendiente con el profesorado.
Que el H. Senado ha aprobado un proyecto de acuerdo similar al presente.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que disponga el estudio de la situación planteada,
destinado a proponer medidas concretas que den solución definitiva -en las condiciones y plazos
que los recursos fiscales lo permitan- a la deuda adquirida por el Estado de Chile con los
profesores, originada por el no pago oportuno de los municipios de la asignación establecida por el
decreto ley N° 3.551, de 1981.
2. Reiterar a S.E. el Presidente de la República el apoyo a la fórmula que se acuerde, en tanto ésta
requiera sanción legislativa.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 7 de junio de 2005.
INCIDENTES
HOMENAJE A ESCUELA EL MAITÉN, DE LA COMUNA DE LA UNIÓN, EN SU TERCER
ANIVERSARIO. Oficio.
El señor OJEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique
Jaramillo.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , quiero saludar a una escuela del sur de Chile que hoy celebra sus primeros tres
años de vida y que ya es parte de la historia en la vida institucional. Me refiero a la escuela El
Maitén, de la ciudad de La Unión, creada a instancia de los propios vecinos y que, junto con el
compromiso del gobierno del Presidente Ricardo Lagos, ha permitido entregar una educación de
calidad a más de mil alumnos. Ha favorecido a niñas y niños que viven en ese barrio tan querido y
especial para este diputado .
Para ello, padres y profesores se impusieron la tarea de hacer de esta escuela una de las mejores,
en un medio donde la educación municipal es destacada.
El 7 de junio de 2002 nace la escuela El Maitén. En tan corto período de funcionamiento, ese
establecimiento educacional ha estado dirigido por un educador probado, respetado y querido por
la comunidad: don Luis Fehrenberg de la Fuente, quien ha demostrado que cuando existe un
compromiso entre las familias, educadores y los municipios es posible llevar a cabo obras de
progreso que traen bienestar, además de mejorar las oportunidades a quienes más apoyo
necesitan. En este caso son los hijos de vecinos del tradicional barrio El Maitén. Ellos también ya
forjan el futuro de La Unión y del país. Estoy seguro de que dentro de poco comenzarán a
germinar los frutos de las semillas sembradas. Esas niñas y niños estarán orgullosos de
representar a su escuela, ya que ella potenciará su proyecto educativo, transformándose en uno
de los pilares del sistema municipalizado en esa comuna.
No puedo dejar de elogiarlo una vez más, ya que es un ejemplo en nuestro sur de Chile.
En consecuencia y desde la distancia, envío mi saludo, admiración y felicitación a dicha escuela
por sus tres años de vida, que han sido tan fructíferos, y a su director, haciendo extensivo este
formal reconocimiento a todas las señoras y señores profesores, paradocentes y auxiliares que
laboran en ese establecimiento. Asimismo, a los padres y apoderados y a sus pequeños alumnos,
que son la semilla de la ciudad de La Unión para el día de mañana.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por tanto, solicito que se oficie al director de la escuela El Maitén, de la comuna de La Unión, con
motivo del aniversario del establecimiento haciéndole llegar este reconocimiento.
He dicho.
El señor OJEDA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Andrés Egaña  , Gastón von Mühlenbrock  , José Miguel Ortiz  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA EN PARRAL Y CAUQUENES. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Urrutia .
El señor URRUTIA .-
Señor Presidente , hace unos 15 días, en Parral y en Cauquenes comenzaron a funcionar las
nuevas plantas de revisión técnica.
No sé qué ha ocurrido, pero durante estos 15 días han rechazado a más de la mitad de los
vehículos que han concurrido a hacer su revisión.
Hace poco rato conversé con el subsecretario de Transportes , don Guillermo Díaz , quien me
señaló que algunas plantas tenían problemas y que serían revisadas.
Sin embargo, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ,
señor Jaime Estévez , para que nos expliquen lo que está ocurriendo con esas plantas de revisión
técnica, los estándares que se están considerando y por qué tantos vehículos son rechazados; que
se efectúen las fiscalizaciones correspondientes a fin de que operen como las del resto del país y
no se siga perjudicando a la gente de Parral y Cauquenes , como ha venido ocurriendo en los
últimos días.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Kuschel , Egaña , Vilches , Martínez , Von Mühlenbrock y Mulet.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE EMPRESA CONSTRUCTORA DE HOSPITAL DE VALLENAR. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
El señor MULET.-
Señor Presidente , en muchas oportunidades me he referido a la construcción de una importante
obra para mi distrito, como es el nuevo hospital de Vallenar, mi ciudad natal y que tengo el honor
de representar en el Congreso. Se consiguieron los recursos sectoriales y regionales, más de 25
millones de dólares, y está en pleno desarrollo una obra que permitirá un mejor acceso a la salud
a miles de ciudadanos de la región de Atacama y, en particular, del Valle del Huasco.
Sin embargo, como ha ocurrido con empresas constructoras que ganan las licitaciones, en este
caso, la denominada Moller y Pérez-Cotapos, necesita ser fiscalizada debidamente.
Esta empresa constructora no sólo está trabajando con personas de fuera de la región de Atacama
-siempre le hemos pedido que contraten mano de obra local dado el alto desempleo-, sino que
además lo está haciendo con empresas subcontratistas de dudosa reputación y calidad que
ejecutan parte importante de las obras. Una de ellas ha abandonado la ciudad y dejado de pagar
sueldos y cotizaciones previsionales a sus trabajadores; también ha dejado de pagar a sus
proveedores, dañando a importantes pequeños y medianos empresarios locales porque no reciben
el pago de sus facturas por los servicios prestados.
Me preocupa que la empresa constructora Moller y Pérez Cotapos , al tener ese tipo de
subcontratistas, no da garantías -al menos, a mí- de que se esté haciendo bien la obra. Supongo
que se está realizando bien. Pero si una empresa subcontratista no es capaz de pagar a sus
proveedores, ni el sueldo y la alimentación a sus trabajadores, directamente o por medio de otras
empresas, ¿qué seguridad da de que se esté haciendo bien la obra, de que están usando la
ingeniería adecuada y los materiales adecuados? Ninguna. Menos aún si el organismo fiscalizador
del Estado, que actúa como contraparte, entró atrasado a realizar su función, porque hubo varios
meses en que no hizo la fiscalización adecuada. Eso me preocupa.
También es preocupante que contraten a trabajadores de otras ciudades -existe derecho de
trabajo en todo el país- para hacinarlos en un número superior a treinta en casas con uno o dos
baños. Me consta por la información recibida directamente por algunos de los involucrados. Traen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a trabajadores de otros lugares del país y para abaratar costos lo hacinan de esa forma. Ello viola
los derechos elementales de los trabajadores. Cualquier empresa seria no estaría dispuesta a
hacerlo.
Pido que se oficie, en primer lugar, al ministro del Trabajo, señor Yerko Ljubetic, a fin de que
ordene la fiscalización de esa empresa para comprobar si es efectivo que trae trabajadores de
otras ciudades y los tenga hacinados en lugares no destinados a la habitación masiva.
En segundo lugar, al ministro de Salud , señor Pedro García , para que el Servicio de Salud de
Atacama revise los lugares donde están estos trabajadores hacinados, porque entiendo que no es
lícito tener tal cantidad de personas en lugares no acondicionados como pensiones, residenciales
u hoteles.
Por último, al ministro del Interior , señor Francisco Vidal , para que, a través del intendente
regional, se me informe si dicha empresa está cumpliendo estrictamente con lo estipulado en el
contrato que suscribió con el Estado, especialmente en lo que dice relación con el número de
trabajadores contratados, y si está siendo debidamente fiscalizada por organismos del Estado que
actúa como contraparte en la obra.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
González  , Jarpa  , Ortiz  , Mora, Accorsi  , Lorenzini  , Caraball , doña Eliana  ; Ojeda  , Urrutia  ,
Valenzuela , Encina , Ulloa , Von Mühlenbrock  , Egaña , Sepúlveda , doña Alejandra  ; Martínez y
Araya.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
REVISIÓN DE PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS DE COLÍN, SÉPTIMA
REGIÓN. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.
El señor LORENZINI.-
Señor Presidente, voy a contarle un cuento.
El año pasado, una empresa de agua potable -su señoría la conoce tan bien como el diputado que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habla-, que hoy es investigada por la Cámara de Diputados, pidió autorización para instalar una
planta de tratamiento de aguas servidas en la zona sur, en el pueblo de Colín.
En su momento, todas las fuerzas regionales votaron en contra de la instalación de dicha planta.
¡Trece a cero fue el resultado de dicha votación!
Cosa curiosa, esto se decidió en Santiago, pasado el 18 de septiembre de 2004. Seguramente, los
ministros andaban de viaje: no asistió ninguno. Fueron los subsecretarios. Ellos no estaban
comprometidos con la ciudadanía, votaron y dieron vuelta, en Santiago, lo que las regiones habían
resuelto.
El señor Presidente es de región y sabe que esto tendremos que cambiarlo alguna vez en la ley. Si
las regiones se pronuncian en forma unánime de determinada manera sobre la instalación de una
planta de tratamiento de aguas servidas, que es una materia técnica, resulta improcedente que
sea resuelta en Santiago y por los subsecretarios, ni siquiera por los ministros.
Pero bien, la historia es que, a la larga, los hechos siempre dan la razón. Reitero: los hechos, a la
larga, dan y seguirán dando la razón.
Hace cuatro o cinco días, en la Región del Maule llovió no muy fuerte y dicha planta colapsó: está
resquebrajada por todos lados, provocó inundaciones y un daño tremendo en las casas de los
agricultores de la zona.
¡Lo dijimos, lo planteamos! Pero, seguramente, los miembros de la Corema arrancaron del agua y
estarán en el norte, en Iquique o en Antofagasta y nada dicen.
Se trata de una empresa que estamos investigando, que se está vendiendo. Ésa es una de las
plantas que se hizo con contratos con empresas asociadas, coligadas. El diputado Ortiz sabe lo
que pasa en Biobío con las empresas de agua potable y sus contratos anexos: Hidrosán y
compañía. Es la misma en las regiones Sexta , Séptima y Octava.
Los trabajadores de esa empresa arrancaron cuando se puso a llover; cerraron la planta y se
fueron.
Eso fue lo que los señores subsecretarios -no estaban los ministros- dieron vuelta el año pasado,
después de que la región se manifestó en contra por 13 votos contra cero.
Es lamentable, y pediremos las acciones del caso.
Desde ya y con mucha tranquilidad y seriedad, digo que ¡éstos son los hechos que ameritan
acusaciones constitucionales, no otros! ¡Cuando están los antecedentes, cuando se toman
decisiones equivocadas, cuando la región ha dicho en forma unánime que esto no procede!
Para terminar mis palabras, pido oficiar al ministro del Interior , señor Francisco Vidal , a fin de
solicitar que ponga orden en esta materia.
Asimismo, a través de dicho secretario de Estado , solicito oficiar al intendente de la región del
Maule , quien preside la Corema, a fin de que responda qué pasa con la planta de tratamiento de
aguas servidas instalada en Colín, si ha revisado su construcción y si ella se hizo de acuerdo con la
planificación inicial.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa ,
Jarpa , Araya , Ojeda ; de la diputada señora Caraball, doña Eliana  ; de los diputados señores
Martínez , Vilches , González , Moreira , Mulet , Mora, Kuschel; de la diputada señora Sepúlveda ,
doña Alejandra  , y de los diputados señores Rojas , Leay , García-Huidobro  , Egaña  , Von
Mühlenbrock y Urrutia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONTAMINACIÓN DE PLOMO EN ANTOFAGASTA Y MEDIDAS PARA
MITIGARLA. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
El primer turno corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.
El señor ARAYA.-
Señor Presidente , durante la semana distrital que acaba de terminar me reuní con los dirigentes
vecinales de la población Villa Azul, de Antofagasta, a petición de su presidente , señor Andrés
Santibáñez .
Dicha organización vecinal me hizo presente que denunció ante diversas autoridades la presunta
contaminación por plomo originadas en un movimiento de tierras que se está efectuando en el
puerto de Antofagasta, en el sector costero de la Villa Azul, específicamente en las obras del Mall
Plaza, sin que hasta la fecha haya recibido respuesta. Agregaron que solicitó a diversos
estamentos públicos y militares una investigación para determinar si esa tierra que se está
acopiando en las cercanías de la Villa Azul contiene plomo y, en tal caso, cuál es su nivel de
concentración.
En razón de lo anterior, solicito oficiar a la seremi de Salud de la Segunda Región de Antofagasta
para que informe cuál fue la fiscalización que realizó a raíz de la denuncia de los vecinos y cuál fue
el nivel de plomo encontrado en la tierra que se está acopiando.
Asimismo, que se oficie a la Gobernación Marítima de Antofagasta para que informe qué
providencias adoptó dicha institución cuando se le hizo esta denuncia y si ha ordenado alguna
medida de mitigación por encontrarse estos acopios en el borde costero de la ciudad de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta.
Del mismo modo, que se oficie a la Municipalidad de Antofagasta para que informe si autorizó esos
acopios de plomo en el sector. Asimismo, para que informe sobre las medidas tomadas, en caso
de no haber dado la autorización, para proceder a la descontaminación del sector.
Solicito también oficiar al señor gobernador regional de Antofagasta para que me informe si ha
tomado conocimiento de la materia y si ha tomado las medidas del caso para terminar con el
traslado de ese material.
Es importante decir que en Antofagasta estamos viviendo problemas de contaminación por plomo
hace mucho tiempo. Primero en un sector aledaño al puerto, luego en otro sector cercano al asilo
de ancianos y hoy nos encontramos con un nuevo punto contaminado por plomo, pese a que se
destinó un lugar especial, denominado Portezuelo, para su acopio. No encontramos motivo alguno
para que la tierra que se saca, como consecuencia de las obras del Mall Plaza, se lleve hacia el
sector de la Villa Azul.
Por todo lo anterior pedimos a las autoridades pertinentes del Servicio de Salud, de la Gobernación
Marítima de Antofagasta y de la Municipalidad de Antofagasta, que informen lo que ocurre con los
acopios y cuáles medidas se adoptarán.
En el mismo sentido, solicito oficiar al presidente del directorio de la Empresa Portuaria de
Antofagasta para que nos informe si se autorizó el retiro de ese material y su acopio en la Villa
Azul de esa ciudad y las razones por las cuales no se utilizó el sector de Portezuelo, que es el lugar
asignado para ello.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras
Caraball  y Sepúlveda  y de los diputados señores Lorenzini  , Ortiz , Ojeda , Palma , Rojas, Von
Mühlenbrock , Ibáñez, don Gonzalo ; Jarpa , Mora, Kuschel , Sánchez y González, don Rodrigo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 6 de julio de 2005.
INCIDENTES
MEDIDAS PALIATIVAS DEL DESEMPLEO EN LA SEXTA REGIÓN. Oficio.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra) .-
Señor Presidente , actualmente la Sexta Región y en especial la ciudad de San Fernando está
afectada  por  un  alto  nivel  de  cesantía  estacional,  porque  durante  estos  meses  no  hay
posibilidades de trabajo para las temporeras y los temporeros.
Desde que asumí como diputada , siempre preocupada del tema, he comprobado que existe un
desfase en la evaluación estadística del desempleo esto es, un retraso de aproximadamente dos
meses, período durante el cual los indicadores no informan lo que está ocurriendo en el país, por
ejemplo en las comunas agrícolas de la Sexta Región.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Hacienda , señor Nicolás Eyzaguirre , para que estudie
la posibilidad de asignar cupos de proempleo a la Sexta Región, fundamentalmente a San
Fernando.  En  años  anteriores,  esta  situación  al  menos  tuvo  alguna  respuesta.
Desafortunadamente,  ahora  todavía  no  la  tenemos.
Hay colas de cesantes tanto en la Municipalidad de San Fernando como en la gobernación.
Lamentamos la falta de prontitud para agilizar los indicadores de desempleo de la provincia y
esperamos que a través de los ministros de Hacienda y del Trabajo se regularice esta situación
que se repite desde hace cuatro o cinco años.
Además, cuando se hacen los estudios correspondientes, se repite la cifra en las mismas épocas
del año.
Reitero mi solicitud de oficiar al ministro de Hacienda para que se regularice esta situación y, al
mismo tiempo, se destinen cupos de proempleo tanto en la Conaf, el Fosis
como directamente en la Municipalidad de San Fernando.
He dicho.
El señor NAVARRO .-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores José Miguel
Ortiz , Juan Masferrer  , Alejandro García-Huidobro  , Manuel Rojas  , Mario Varela  , Gastón Von
Mühlenbrock y Néstor Jofré.  
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 6 de julio de 2005.
INCIDENTES
REVISIÓN DE CERTIFICADO DE SUBSIDIO PERSONAL A DEUDORES SERVIU. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Hidalgo.
El señor HIDALGO .-
Señor Presidente , la semana pasada llegó a los domicilios de los deudores Serviu una carta con un
certificado de subsidio personal, anunciado el 17 de mayo por su excelencia el Presidente de la
República , que entrega beneficios a los deudores Serviu, en algunos casos separados en
categorías como cesantes, Chile Solidario, enfermos catastróficos y deudores al día.
Una vez recibido ese documento, sostuve una reunión con más de doscientas personas -tengo
copias de los subsidios porque me los entregaron-. Quiero dejar en claro que no tengo dudas de
que la intención del Presidente de entregar este beneficio fue altruista. Sin embargo, la decepción
es grande, porque en una parte de la carta dice que “para obtener ese beneficio que rebajará su
saldo de crédito hipotecario, usted deberá cumplir previamente, durante un máximo de doce
meses, un convenio de pago que tendrá que firmar antes del 30 de septiembre en cualquiera de
las oficinas del Serviu”.
La gente averiguó y se informó en el Serviu que será así. El problema radica en que el 65 por
ciento de las personas -puedo afirmar categóricamente que en San Antonio es el 99 por ciento-
están cesantes, con problemas graves y no tiene ninguna posibilidad de cumplir esa exigencia,
porque tienen tres, cuatro o cinco años de deuda pendiente. Por lo tanto, esa solución es
impracticable.
Quiero expresar que el sentimiento de la gente es de decepción absoluta, desesperanza y falta de
confianza en que esta alternativa se concrete y llegue a buen término.
En noviembre del año pasado, el diputado que habla presentó un proyecto de acuerdo en la
Cámara de Diputados, aprobado por la unanimidad de los presentes, que derechamente solicitaba
la condonación de la deuda de quienes estaban al día -que abarca el 35 por ciento- y, además, que
las personas que tienen problemas paguen 10 UF y se les condone la deuda. El proyecto de
acuerdo fue enviado a su excelencia el Presidente de la República .
¿Por qué pedí aquello? Porque la gente, especialmente del barrio Bellavista, de las poblaciones
Bruselas 1 y 2, de Los Llanos de Bellavista, de la villa Cartago de Cartagena y otras del distrito que
represento, observan que se han entregado viviendas social dinámica sin deuda -programa que
considero muy positivo, porque los pobladores pagan 10 UF y se les entrega una casa de 42
metros cuadrados, con cerámico y calefón-, que no tienen nada que ver con la calidad de sus
viviendas Serviu, que es pésima y que, dicho sea de paso, comprometen a esas personas por diez,
quince o veinte años.
Hoy reemplacé a la diputada Lily Pérez en la Comisión que investiga el tema de la calidad de las
viviendas, cuyo informe y sus correspondientes proposiciones se verán en la Sala, según tengo
entendido, el próximo martes o miércoles, y espero que se proponga alguna solución respecto de
ese  tema.  Me  parecen  muy  interesantes  las  determinaciones  adoptadas  producto  de  la
investigación de esa Comisión.
Solicito oficiar a la ministra de Vivienda , señora Sonia Tschorne , a fin de que se revise
nuevamente el subsidio entregado, especialmente en lo que se refiere a los parámetros y al
reglamento utilizado, para determinar si se entrevistó realmente a las personas, porque hay
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsidios que van desde 22 UF hasta 70 ó 75 UF -tengo copias de esos documentos en mi poder-
y, al final, nadie entiende nada. Si esas personas no tienen para comer hoy, menos podrán
ponerse al día en doce meses.
Ayer estuve en La Moneda y en una reunión en la intendencia de la Quinta Región, en la que, a
propósito de los programas de generación de empleos, se pidieron 4 mil o 5 mil vacantes para mi
distrito, porque San Antonio es la comuna que ostenta la tasa más alta de cesantía: 15,3 por
ciento. Gracias a Dios, esas conversaciones dieron sus frutos y hoy se entregaron 1.320 plazas, a
contar del 15 de julio. Espero que en el más breve tiempo -ojalá dentro del transcurso de este mes
o, a más tardar, en agosto- se entreguen las 3 mil o 3.500 que se necesitan para subsanar el
problema de la cesantía y, por qué no decirlo, del hambre en San Antonio.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Néstor Jofré , Gonzalo Ibáñez , Gastón Von Mühlenbrock  , Mario Varela ,
Manuel Rojas , Jaime Quintana y Alejandro Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 6 de julio de 2005.
INCIDENTES
RECURSOS PARA ENCAUZAMIENTO DEFINITIVO DE RÍO ANDALIÉN. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz .
El señor ORTIZ .-
Señor Presidente , ayer recibí oficialmente una respuesta del ministro de Obras Públicas , señor
Jaime Estévez Valencia , a una intervención mía el 19 de abril pasado relacionada con temas
abordados en una reunión celebrada el 9 de abril, a la que nos invitó la Unión Comunal de Juntas
de Vecinos de Concepción, con asistencia de los dirigentes vecinales de los sectores de Puchacay,
Collao , población El Huáscar, Nonguén , Los Lirios y Palomares . A ella asistieron don José Luis
Larroucau , secretario regional ministerial de Obras Públicas ; el gobernador provincial, señor
Rodrigo Díaz , y el secretario regional de Gobierno , señor José Luis Guarderas .
Luego, asistí a una reunión en el barrio norte, cuya junta de vecinos preside don Juan Polizzi .
En los dos encuentros, el tema recurrente fue el encauzamiento definitivo del río Andalién, de la
ciudad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la contestación a la petición que hice en su oportunidad, el ministro de Obras Públicas informó
acerca de las inversiones que se han hecho en el río Andalién: en 2002, trabajos de
encauzamiento por un monto de 98 millones de pesos; en 2003, trabajos de encauzamiento por un
monto cercano a 50 millones de pesos, ocasión en que los trabajos fueron en el sector del puente
Andalién hacia el sector de campo deportivo Bellavista y Aguas Bajo.
Además, a fines de 2003 se realizó el estudio “Diagnóstico y Soluciones río Andalién, provincia de
Concepción”, por un monto de 72 millones 470 mil. Después de la gran tragedia que afectó a la
provincia de Concepción, quedó demostrado que si no se hubieran hecho esos trabajos, el río
Andalién se habría desbordado y la situación habría sido mucho más dramática de lo que fue para
las 16 mil personas damnificadas.
Hay que hacer un reconocimiento a José Luis Larroucau , como secretario regional ministerial de
Obras Públicas , porque se han hecho las inversiones necesarias.
En mi intervención solicité que se asignaran 60 millones de pesos adicionales para este año, a fin
de financiar el encauzamiento definitivo del río Andalién en el tramo urbano. El ministro de Obras
Públicas respondió, con fecha 31 de mayo de 2005, que se había cerrado la postulación a fondos
sectoriales. Eso es así, es cierto; pero ahora la situación es diferente, ya que ahora, tras la
tragedia de gran magnitud ocurrida en la provincia, más que nunca se necesitan esos 60 millones
de pesos para terminar los estudios de alta ingeniería de las grandes obras que tienen que
hacerse en 2006.
Tal como lo expresé en Incidentes de la sesión de ayer, la declaración de zona de emergencia a la
provincia de Concepción, otorga mayores recursos para ayudar a los damnificados.
Hay que adelantarse a los hechos. Creo que es el momento preciso para que, en función de esa
declaración,  se  entreguen  los  60  millones  de  pesos  que  se  necesitan  para  concluir  el
encauzamiento del río Andalién. Al respecto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas .
La semana pasada, junto a los diputados señores Alejandro Navarro y Jorge Ulloa , estuvimos en el
programa “La Balanza”, de Canal TVU, de la Universidad de Concepción. Somos de allá y eso nos
une, a diferencia de las personas “trasplantadas”, que no viven en carne propia lo que es
embarrarse y vivir los problemas reales. Ése es el gran drama de la política chilena. Analizamos la
tragedia y llegamos a un acuerdo que quiero cumplir: Solicitar -ayer lo adelanté y junto con el
senador José Antonio Viera Gallo hablamos con el ministro de Obras Públicas , señor Jaime Estévez
- que se califique la urgencia para la tramitación del proyecto de ley relacionado con el
financiamiento definitivo del plan maestro de aguas lluvias y que sólo para la Octava Región
requiere 200 millones de dólares.
Por lo expuesto y en nombre de los diputados Alejandro Navarro, Jorge Ulloa y Ortiz -el fair play se
cumple, de lo contrario significa no saber lo que es el servicio público- pido que se oficie al
Ejecutivo, a fin de solicitarle que se fije la urgencia para este proyecto de ley que está en el
Senado.
Ése es el financiamiento definitivo a futuro y va a incidir en la comuna de Chiguayante, parte de
mi distrito.
En la mañana tuve una larga conversación con el alcalde Tomás Solís , con quien coincidimos en
que el drama que se está viviendo es muy grande.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, pido que se envíe copia de mi intervención a los presidentes de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Concepción y de la Junta Vecinal del Barrio Norte.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Hidalgo
, Von Mühlenbrock y Jofré.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 6 de julio de 2005.
INCIDENTES
FIJACIÓN DE FECHA DE ENTREGA DE HOSPITAL DE ALTO HOSPICIO. Oficio.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Jofré.
El señor JOFRÉ.-
Señor Presidente , el pasado 13 de junio, un terremoto de 7,9 grados en la escala Richter afectó a
la Primera Región de Tarapacá , provocando en la provincia de Iquique once muertos, miles de
damnificados y numerosas viviendas destruidas y otros graves daños estructurales que hacen
imposible habitarlas.
Además, como consecuencia de un derrumbe, el camino que bordea un cerro de más de mil
metros de altura que une a Iquique con Alto Hospicio quedó intransitable por más de ocho horas,
dejando aislada a esa comuna y a los pueblos del interior de la capital regional.
Este hecho, cuyas secuelas aún se pueden apreciar, ha provocado un drástico cambio de
escenario en torno a la construcción del hospital que el Gobierno anunció para el uso de la
comunidad altohospiciana. Ello, por cuanto de producirse un terremoto o sismo de similares
características y ante la necesidad de atención médica de urgencia, tanto los heridos como
pacientes que requieran de atención especializada no podrían ser trasladados hacia el único
recinto  asistencial  de  la  zona,  el  hospital  “Ernesto  Torres  Galdames”,  de  Iquique.  Este
establecimiento recibe diariamente a los enfermos de las distintas localidades que conforman la
extensa provincia altiplánica de Iquique.
Más allá de la importancia que tiene para una localidad de más de 70 mil habitantes, que crece a
un ritmo vertiginoso, de contar con un centro asistencial de primer nivel -como se supone será el
recinto hospitalario por construir-, los constantes cambios en la fecha de entrega del hospital tiene
preocupada, con justa razón, a la comunidad no tan solo de Alto Hospicio, sino también a las de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las comunas de Pozo Almonte, Huara , Camiña , Colchane y Pica, cuyos pobladores ven en el
nuevo hospital una posibilidad real de atención. Si bien las distancias siempre serán considerables,
Alto Hospicio está más cerca. Por tanto, la rapidez es mayor ante una atención de urgencia. Este
último aspecto hace la diferencia al momento de salvar una vida frente a fenómenos de la
naturaleza, como el sismo que en junio afectó a la región.
Se prometió un hospital de nivel 3, pero con el transcurso de los años ha quedado en el nivel 4.
¿Qué significa? Si se concreta la actual idea del Gobierno, Alto Hospicio y los poblados del interior,
por ejemplo, no tendrán unidades de cirugía, de cuidados intermedios, de medicina interna y de
neonatología intermedia, áreas imprescindibles para la atención de salud. Por lo tanto, la
comunidad de Alto Hospicio y su comando de defensa, entre otros, sin distinción de color político o
de clase social, exigen que se haga justicia a su gente.
A pesar de ser un pueblo sufrido, estigmatizado y discriminado, Alto Hospicio siempre ha salido
adelante. Por eso, aunque tarde seis meses o más, sus habitantes quieren un hospital que los
dignifique como personas. Aún más, dicen que si han esperado cuatro años de promesas, bien
pueden esperar un tiempo más, pero de concreciones, de manera que se resuelvan sus problemas
básicos en materia de salud.
No se trata de exigir por exigir. La entrega de ese establecimiento hospitalario estaba considerada
para 2003, e incluso se puso la primera piedra del edificio. Posteriormente, se dijo que se
entregaría en 2004; es más, en una de sus tantas visitas a la zona, el Presidente de la República
confirmó su pronta construcción.
Pero eso no es todo. En octubre de 2004, en vísperas de las elecciones municipales, nuevamente
se lanzó el proyecto de ejecución y se manifestó que el hospital costaría poco más de 1.615
millones de pesos. Incluso más, autoridades de la Primera Región señalaron lo siguiente: “Fin a la
demagogia. Éstas son obras concretas y no expresiones demagógicas que confunden a la opinión
pública con fines electorales”. Sin embargo, ahora resulta que el establecimiento, que sería
entregado en 2003, tal vez lo sea en 2006.
Se ha hablado de un hospital amable o superpremium. Al respecto, creo que lo importante es no
sólo catalogarlo o calificarlo con adjetivos, sino que se construya y cuente con las unidades
adecuadas, que es lo que la gente de Alto Hospicio necesita, y no que se siga con la práctica de
hacer castillos en el aire y de jugar con la credibilidad de una población que, como consecuencia
del terremoto, vivió la urgente necesidad de contar de una vez por todas con un hospital de nivel
tres, no cuatro.
¿Qué ocurriría si un sismo provocara un nuevo desmoronamiento de parte del cerro y, con ello, el
camino que une a Iquique con Alto Hospicio quedara intransitable? O, lo que es peor, ¿qué
ocurriría con las personas que, como consecuencia de ese movimiento telúrico, resultaran heridas
de gravedad y requirieran atención en forma urgente? Si bien ésta es sólo una suposición, podría
estar no lejos de ocurrir. Es más, ya ocurrió y, por suerte o gracias a la Providencia, a pesar de que
hubo desgracias que lamentar, los afectados sufrieron lesiones leves y no requirieron atención de
urgencia o cirugías. En esa oportunidad, los ocho minutos que separan a Iquique de Alto Hospicio
se convirtieron en ocho horas, tiempo en que la ubicación y el nivel de un hospital hacen la
diferencia entre la vida y la muerte.
Con la salud de la población no se puede jugar, y para el acceso a ella no existen ciudadanos de
primera y segunda clase. Más que las palabras, los hechos dan la razón a los habitantes de Alto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hospicio, ya que el reciente terremoto ha confirmado la imperiosa necesidad de que el hospital
sea construido a la brevedad y éste sea de nivel tres, pues permitiría atender con eficiencia y
calidad a los más de 70 mil habitantes de esa localidad y a otros 30 mil que conforman las
comunas del interior de la provincia de Iquique.
Por lo expuesto, solicito oficiar a su excelencia el Presidente de la República , a objeto de que
informe de manera urgente a la Cámara de Diputados acerca de la fecha en que será entregado al
uso de la comunidad el prometido hospital de Alto Hospicio y, lo más importante, que para su
concreción se escuche el clamor ciudadano para que el nivel del futuro centro asistencial sea tres.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Varela , Rojas, Von Mühlenbrock , Ibáñez e Hidalgo.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE SUSPENSIÓN DE TRABAJOS EN CARRETERA AUSTRAL Y
NECESIDADES Y REQUERIMIENTOS DE ZONA AUSTRAL. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel
.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido oficiar a los ministros de Obras Públicas, de Defensa Nacional, de Hacienda
, de Relaciones Exteriores y de Economía y Energía para que cada uno informe, en el ámbito de
sus funciones, sobre el avance de la conectividad de la provincia de Palena, en particular en las
comunas de Chaitén, Futaleufú y Palena , en las que se han paralizado los trabajos de terminación
de la unión de la Carretera Austral, entre las caletas Pichanco y Gonzalo , donde faltan solamente
30 kilómetros de camino y otros 30 están trazados y foseados.
Incluso, se retiró al Cuerpo Militar del Trabajo (CMT) -por eso pido oficiar al Ministerio de Defensa
Nacional-, que hacía esas faenas, de la ciudad de Chaitén, medida que también provocó un daño a
la economía de la comunidad.
Quiero que me informen cuándo se reanudarán esos trabajos y cuáles serán los recursos y plazos
considerados para ello, porque es una necesidad imperiosa para esa zona. Además, pido que se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
me informe cómo y cuándo se licitarán nuevamente los recursos del subsidio para el transporte
marítimo y aéreo, porque hoy tiene subsidio sólo una empresa, y no existe la posibilidad de
introducir competencia en este importante servicio para la comunidad de la provincia de Palena.
En segundo lugar, pido se oficie a la ministra de Bienes Nacionales , a fin de que nos informe
cuántos son los títulos de dominio saneados en los últimos dos años en las comunas de Hualaihué,
Chaitén , Futaleufú y Palena y cuántos están en lista de espera y de qué sectores. Mi impresión es
que han dejado de sanear títulos en áreas importantes pensando que se ha concluido la tarea, en
circunstancias de que hay muchos casos pendientes.
En tercer lugar, pido que se oficie al ministro de Economía y al intendente regional, con el fin de
que nos informen acerca de los estados de avance de la electrificación rural, porque quedaron
familias muy cerca del tendido eléctrico sin dicho suministro. Esto lo solicito, particularmente, en
el camino que va desde la Villa Santa Lucía a la ciudad de Palena.
En cuarto lugar, pido que se oficie al ministro de Economía , a fin de que nos informe cuáles son
las medidas que se están implementado para mejorar la calidad del suministro eléctrico de la
provincia de Palena que permita, eventualmente, bajar los precios. Al respecto, tengo respuesta
para los casos de las comunas de Hualaihué y Cochamó, pero para Futaleufú y Palena no existe
claridad, dado que el suministro es irregular, de mala calidad, con fluctuaciones y, además, caro.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Vilches y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
DEFICIENCIAS EN HOSPITALES DE COMUNAS DEL DISTRITO 52. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , día a día, la gente se queja por la atención que se entrega en los hospitales de
Cunco, de Gorbea, de Loncoche y de Villarrica, comunas de mi distrito. Éstos no tienen los medios
suficientes para hacerlo adecuadamente. Por ello, muchas personas recurren al hospital de Pucón.
Pido que se oficie al ministro de Salud para que me informe sobre cuánta gente atienden los
hospitales de Cunco, Villarrica, Loncoche y Gorbea y el monto de los recursos de que disponen
para hacerlo como corresponde.
Tengo antecedentes que indican que, poco a poco, se han desmantelado los hospitales tipo 4. Por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo, la gente de Gorbea se va a atender a Pitrufquén. Esta situación es muy perjudicial para
nuestra zona.
La Comisión de Salud visitará el hospital de Pucón en los próximos días y podrá percatarse de que
muchas personas, de varias comunas, se van a operar a ese hospital, porque les da seguridad. Es
privado y atiende realmente bien a la gente. Se debe seguir ese ejemplo. Es necesario estudiar
cómo se hacen las cosas en ese hospital porque es digno de ser imitado.
Queremos que los miles y miles de millones invertidos en los hospitales y consultorios se reflejen
en una mejor atención que, por lo demás, la gente se merece. Muchas veces, los habitantes
reclaman contra el personal que trabaja en los hospitales, pero esos funcionarios tienen buenas
intenciones y quieren atender en la mejor forma posible a sus pacientes, pero no tienen los
medios ni recursos para hacerlo. Realmente, es preocupante lo que está pasando, sobre todo en
los hospitales tipo 4 de las comunas del distrito que represento.
He conversado el tema con muchos parlamentarios, en especial con el diputado Meza, que
representa al mismo distrito, quien me ha dicho que a él, como médico, se le llegan a caer las
lágrimas -al parecer, es muy sensible- cuando ingresa a un hospital y ve las condiciones en que
trabajan esas personas y son atendidos los pacientes.
Estamos trabajando para tener una mejor salud en La Araucanía y para que la gente perciba que
el bienestar del país llega a los que menos tienen. Queremos que esa mejoría se refleje pronto en
todos los hospitales y locales de atención de salud de nuestra región.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza , Jaime Quintana , Alejandro Navarro , Pedro Araya , Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Jorge
Ulloa y Gastón Von Mühlenbrock.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE VENTA DE ESSBÍO. Oficios.
El señor NAVARRO.-
Por último, pido oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios y al vicepresidente ejecutivo de
la Corfo , a fin de que nos informen en qué estado se encuentra la venta de Essbío, porque, una
vez más, las sanitarias se han convertido en un gran negocio. Los diarios informan que hay un
negocio en marcha con una sociedad controladora de las tiendas La Polar.
Quiero saber qué impidió la venta, especialmente, si fue cancelada la multa que debía compensar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a la Corfo en 10,2 millones de dólares por las operaciones en la Sexta y Octava regiones.
Por eso, pido que se oficie al contralor General de la República , al superintendente de Servicios
Sanitarios y al vicepresidente ejecutivo de la Corfo , a objeto de saber cuánto tiempo más va a
demorar la entrega del informe oficial que determina el pago formal de Essbío a la Corfo, dados los
graves  incumplimientos  e  ilegalidades  en  que  incurrió  y  que  fueron  certificados  por  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Para terminar, quiero señalar que esta nueva venta de Essbío nos tiene a todos perplejos, porque,
al parecer, es una empresa que está condenada a tener decenas de dueños.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Jaime Quintana , Pedro Araya , Eugenio Tuma , Gonzalo Ibáñez ,
Jorge Ulloa , Gastón Von Mühlenbrock y José Miguel Ortiz.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AYUDA A AGRICULTORES DE DISTRITO Nº 52 AFECTADOS POR
TEMPORALES. Oficios.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel
García .
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , como en la Novena Región estamos viviendo un veranito de San Juan, después
de los tremendos temporales, tuve oportunidad de recorrer las comunas de mi distrito, donde los
pequeños agricultores están muy preocupados por el retraso en la entrega de ayuda en forraje
para sus animales.
Las cosas hay que decirlas por su nombre. Por eso, deseo destacar la buena voluntad del señor
Juan Pablo Garrido , director regional de Indap , quien ha puesto todo lo mejor de sí para
solucionar este problema. Sin embargo, me da la impresión de que no se atreve a manifestar que,
al parecer, faltan recursos, porque ha llegado muy poca ayuda.
Por eso, pido oficiar al ministro de Agricultura y al seremi de la Novena Región para que me
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informen en detalle sobre las ayudas que han recibido el pequeño y mediano agricultor de las
comunas del distrito que represento: Cunco , Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y
Toltén . Deseo saber cuál es la ayuda, a cuánto asciende, cuándo fue entregada y quiénes fueron
los beneficiarios. Ello, por una razón muy simple: los agricultores se quejan de que siempre se
entrega a las mismas personas y a los mismos “compadres”. Eso no puede ser, porque los
animales no tienen color político, pero sí necesidades.
Me  he  enterado  -quiero  que  me  lo  corroboren-  de  que  en  la  comuna  de  Curarrehue,
específicamente en la localidad de Reigolil, se han entregado cuatro fardos de forraje por familia. -
El diputado Quintana se quejaba amargamente, porque, según me contó, igual cantidad se
entregó en Lonquimay-, lo cual equivale a que dos animales puedan comer durante tres días. Esa
ayuda es claramente insuficiente cuando la precordillera se encuentra nevada y la costa inundada.
Estoy reclamando porque pienso que es preocupante la forma en que se ha distribuido la ayuda.
Reitero, eso sí, la buena voluntad del director regional del Indap, que ha tenido la mejor
disposición para enfrentar el problema, pero no ha contado con los recursos suficientes. Por eso
quiero que esto se agilice.
Ahora se necesita la ayuda. Si quieren ganar algunos votos, no sacan nada con mandar estos
fardos en noviembre, porque los animales mueren en una semana. Quienes somos agricultores
sabemos que los peores meses para nuestro ganado son agosto y septiembre. Por eso
reclamamos que se envíe ahora la ayuda.
En el mismo oficio, aprovecho de mandarle un recado al ministro de Agricultura : los fardos se
deben comprar en diciembre y en enero, cuando valen entre 700 y 1.000 pesos, para tener un
stock adecuado, que se reparta en los momentos en que realmente se necesita.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Fernando
Meza, Jaime Quintana , Alejandro Navarro , Pedro Araya , Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Jorge
Ulloa y Gastón Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
MANTENCIÓN DE PENSIÓN ASISTENCIAL A DISCAPACITADOS. Oficios.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , en Chile existen 2.068.000 discapacitados, que constituyen casi el 15 por ciento
de la población. De ellos, 160.000 reciben una pensión asistencial de 37 mil pesos. De esos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
160.000, 60.000 están en edad laboral. ¿Cómo es posible que todavía se insista en castigar a los
discapacitados que tienen la suerte de encontrar trabajo, quitándoles la pensión asistencial? Me
parece una actitud absolutamente inhumana. El hecho de que un discapacitado reciba una
pensión asistencial no significa que está en condiciones de enfrentarse a la vida. Por lo tanto, si
consigue un trabajo, no debería perder ese beneficio. Aún más, castigar a los discapacitados de
esa forma nos hace retroceder en nuestra condición de sociedad de avanzada.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Hacienda y a la ministra del Mideplan , a fin de
que dispongan las medidas necesarias para permitir a los discapacitados que consiguen un trabajo
mantener su pensión asistencial. Cabe señalar que el Estado ha dispuesto de por vida la entrega
de estos fondos a los discapacitados. Por lo tanto, conservarles ese beneficio no provoca ningún
daño al erario.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Pedro Araya, René Manuel García , Gonzalo Ibáñez , Jorge Ulloa
, Gastón Von Mühlenbrock , Alejandro Navarro , Jaime Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
CUMPLIMIENTO DE CONVENIO PARA MEJORAMIENTO DE HOSPITAL REGIONAL DE
TEMUCO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , lo denunciado por el diputado René Manuel García refleja la realidad de la
Novena Región, razón por la cual adherí a los oficios que solicitó.
Ahora quiero referirme al drama de la salud a nivel regional. No sólo los hospitales del distrito Nº
52 están sufriendo el olvido de las autoridades centrales, sino, también, el Hospital Regional de
Temuco, que debe atender los requerimientos de toda la región.
Mediante un convenio de programación suscrito con el gobierno regional, se acordó invertir
alrededor de 20 mil millones de pesos en la región para mejorar la atención de salud. Sin
embargo, las autoridades del Ministerio de Salud, encabezadas por el ministro Pedro García , han
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puesto en duda y en absoluto peligro la materialización de las obras de infraestructura necesarias
para el mejoramiento del Hospital Regional de Temuco, que casi parece un hospital de la Segunda
Guerra Mundial. La depresión que ocasiona el estado de sus paredes y escaleras, su aspecto
sombrío, distante, frío e impersonal, duplica los males de las personas que concurren a ese
establecimiento para ser atendidas.
Se requiere una inversión de alrededor de 4 mil millones de pesos a fin de iniciar este año las
obras de construcción de una torre de siete pisos para la entrega de prestaciones de
especialidades médicas a los habitantes de toda la región. Sin embargo, ese proyecto, al parecer,
no se materializará.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Salud, a fin de que reconsidere su decisión y
disponga el cumplimiento del convenio suscrito entre las autoridades anteriores de Salud y el
gobierno regional de La Araucanía.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Pedro Araya , René Manuel García  , Gonzalo Ibáñez  , Jorge Ulloa  , Gastón Von
Mühlenbrock , Alejandro Navarro , Jaime Quintana y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
OBRAS VIALES EN COMUNA DE VILLARRICA. Oficio.
El señor GARCÍA (don René Manuel) .-
Señor Presidente , se ha hablado mucho sobre dos obras por las que hemos trabajado
incansablemente y que para nosotros son fundamentales: la Costanera de Villarrica y el puente
nuevo sobre el río Toltén, que se podría llamar -por decir un nombre- Rodrigo de Bastidas II.
Se ha repetido insistentemente que ese puente se construirá. Sin embargo, quiero saber si ya
expropiaron los terrenos a la familia de Vallejos para que se construyan el puente y la costanera.
Esas obras se vienen anunciando desde hace meses, pero sabemos que a esa familia no se le ha
pagado lo que corresponde por la expropiación, lo que retardará su construcción.
También queremos que se llame a la ciudadanía a participar, porque deseamos que la Costanera
de Villarrica sea peatonal, para que la gente pueda pasear con sus niños, y que no pasen 1.000,
2.000, 3.000 ó 5.000 vehículos, lo que transformaría a la Costanera en algo desagradable y un
peligro constante para la gente del lugar.
Indudablemente, no queremos poner ni una traba a esa construcción. Por el contrario, deseamos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se ejecute lo más rápido posible, pero también necesitamos conocer las características y las
condiciones en que se hará.
Desde hace años que la ciudad de Villarrica pelea por esas obras. Sería bueno tener claridad sobre
lo que falta para que empiece su construcción.
También quiero saber lo que pasa con el bypass de Villarrica, que se justifica plenamente.
Las comunas de Cunco, Curarrehue, Pucón , Villarrica , Loncoche , Gorbea y Toltén -reconocidas
por su condición agrícola- aspiran a ser ciudades potentes en el turismo. Por eso, queremos saber
cuándo se llamará a licitación para asfaltar el Paso Puesco, que va de Curarrehue a Puesco,
necesidad primordial de la Región de La Araucanía, porque está la aduana nueva.
Por otra parte, queremos saber cuándo se continuará asfaltando el camino que va de de Choroico
hasta Los Laureles para empalmar con el camino Cunco-Huichahue, ya que estas rutas nos hacen
falta a todos. Hace poco el intendente anunció la instalación del alcantarillado en la ciudad de Los
Laureles. En esa oportunidad, le planteé la necesidad de terminar el asfalto del camino señalado.
Al respecto, quiero expresar que todos estamos trabajando por el progreso de nuestra región, que
nadie “se levante el tarro” diciendo que lo hace solo, porque es mentira.
También queremos saber por qué no se ha continuado asfaltando y cuándo concluirá ese trabajo
en la Ruta Interlagos. Ya se terminó el tramo de Cunco al Lago Colico y se dice que el próximo año
se entregaría el tramo del puente Rodrigo de Bastidas al puente Pedregoso.
Además, quiero aprovechar de pedirle al ministro de Obras Públicas que mande a inspeccionar el
camino que va de Lican Ray a Panguipulli que está recién asfaltado, por el lado del lago Calafquén.
Es una vergüenza que ya esté roto cuando aún no tiene un año. El ministro de Obras Públicas
debería dar una explicación, no a mí, sino que a toda la gente de Lican Ray, que tanto luchó por
ese camino, que es una parte de la ruta Interlagos. Esto es lo que muchas veces a uno lo hace
pelear con las personas que están a cargo de las distintas instituciones. Pero si nos quedáramos
callados seríamos cómplices de los que están trabajando mal, independiente de quién haga la
tarea, porque la plata del Estado tiene que cuidarse más que la de uno, ya que es de todos los
chilenos.
En la Novena Región, como en el resto del país, cualquier particular paraliza la construcción de un
camino porque dice que nunca le han pagado la expropiación. Mando un mensaje al ministro de
Obras Pública para que empiece el enrolamiento de los caminos a fin de que no tengamos más
problemas. Los caminos deben ser públicos y no cualquier persona puede detener la ejecución de
una obra que es de interés para los habitantes de una determinada zona. Queremos más y buenos
caminos, más turismo y, por lo tanto, mayor progreso.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Fernando Meza  , Jaime Quintana  , Alejandro Navarro  , Pedro Araya  ,
Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Jorge Ulloa y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SUMARIA EN COMPIN DE LA NOVENA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Jaime
Quintana.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente , quiero manifestar mi preocupación y la de la gran mayoría de los habitantes de
Vilcún en relación con algunas acusaciones que judicialmente se han ido derrumbando, pero que
involucran a funcionarios de la municipalidad de dicha comuna, quienes durante varios meses han
hecho uso de licencias médicas y, por tanto, dejado de asistir a sus labores municipales, no
obstante que la gente de la zona los ha visto en diversos lugares públicos de la región, sin que
parecieran encontrarse afectados por alguna enfermedad.
Me refiero a ex candidatos a alcalde que perdieron la elección y a otros funcionarios que
claramente no demuestran mayor interés por aportar al desarrollo comunal. Muy por el contrario,
objetan cada una de las acciones del alcalde.
Lo que más me preocupa es un informe de la Comisión Médica Preventiva y de Invalidez (Compín)
del servicio de salud de la región de La Araucanía, que se refiere a un acuerdo que adoptó en
sesión de fecha 29 de julio del presente año, cuya acta fue remitida a distintos organismos. A
nuestro juicio, se ha actuado fuera del ámbito de competencia del Compín de la Novena Región ,
vulnerando con ello lo dispuesto en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política del Estado. El
inciso primero del artículo 6º señala: “Los órganos del Estado deben someter su acción a la
Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.” El inciso tercero agrega: “La infracción de
esta norma generará las responsabilidades y sanciones que determine la ley”.”
El artículo 7º dispone: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de
sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.
Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto
de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les
hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes.
Todo acto en contravención a este artículo es nulo y originará las responsabilidades y sanciones
que la ley señale.”.
De manera que no corresponde al Compín de la Novena Región aseverar que las medidas
adoptadas por el alcalde de Vilcún son “arbitrarias e ilegales” y que estaría efectuando “acoso
laboral” a los funcionarios de su dependencia, sino a los tribunales de justicia, por encontrarse
dentro de la esfera de sus atribuciones y competencias.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tampoco corresponde al Compín de la Novena Región oficiar a los organismos públicos, como la
Contraloría, entre otros, para que adopten “las medidas que correspondan” a fin de dar solución lo
más pronto posible a la situación que ellos denuncian, sin tener facultades contraloras o de
supervigilancia a este respecto.
En conclusión, podemos señalar que las autoridades del Ministerio de Salud o del Compín nacional
deberían ejercer su control jerárquico a la luz de lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 18.575,
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, y en su virtud
declarar nulo el acto ejecutado en contravención a la ley e iniciar los procesos disciplinarios a que
haya lugar para determinar eventuales responsabilidades administrativas de los funcionarios
involucrados.
Además, el procedimiento en virtud del cual este asunto fue llevado o presentado al Compín de la
Novena Región resulta total y absolutamente irregular y genera dudas respecto del grado de
amistad, parentesco o interés que pudieran tener las personas que suscribieron el acuerdo que
nos ocupa. En definitiva, puede haberse vulnerado gravemente la probidad al tenor de lo
dispuesto en los artículos 52, 53, 61, 62 y 64 números 1, 2, 6 y 8 de la ley Nº 18.575, ya citada.
En este punto, cabe destacar la falta de rigurosidad con que se han efectuado las aseveraciones
contenidas en el informe, en donde se acusa al alcalde de Vilcún de acosar laboralmente a las
personas que figuran en el listado que se adjunta y a otras más, lo que claramente da cuenta de la
falta de profesionalismo en el actuar de quienes hacen estas afirmaciones y su clara falta de
objetividad en el tema, lo que también constituye una falta grave a la probidad.
La doctora Miriam Gajardo , psiquiatra, ha dado licencias médicas a gran parte de los funcionarios
que fueron notificados de su despido por la municipalidad, otorgándoselas el mismo día de su
aviso de despido, lo que hace dudar respecto de la efectividad de las patologías diagnosticadas,
de manera que surgen las siguientes preguntas: ¿Es posible que todos los funcionarios aludidos
hayan concurridos a su consulta ese día por enfermedades que padecían con anterioridad? ¿Es
creíble que todos los que la consultaron estuvieran afectados por patologías de tipo psiquiátrico?
En verdad, los antecedentes hacen pensar que esta profesional ha otorgado licencias de manera
fraudulenta, cometiendo un delito que debe ser denunciado a la fiscalía local y al colegio
profesional respectivo, sin perjuicio de que se inicie un sumario por eventuales responsabilidades
administrativas para el caso de que las licencias médicas hayan sido otorgadas en su calidad de
profesional y funcionaria de algún hospital público o centro de atención primaria.
Hay situaciones que están siendo investigadas por la justicia, pues algunas personas tienen redes
de protección en distintos organismos y, al parecer, también es el caso del Compín.
Solicito al ministro de Salud una investigación sumaria, para llegar al fondo del asunto,
considerando los antecedentes mencionados y que la intencionalidad de los profesionales aludidos
ha sido involucrarse en un proceso que nada tiene que ver con el ámbito de acción de su
profesión.
En virtud de los antecedentes que acabo de dar a conocer, queda claramente de manifiesto que el
Compín de la Novena Región se ha excedido de sus atribuciones, al hacer juicios de valor que no
corresponden realizar a una entidad que está para evaluar dificultades médicas, como la
discapacidad o incapacidad de miles de personas que buscan un instrumento del Estado en
materia social.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, solicito enviar copia de mi intervención al intendente de la Región de La Araucanía , al
contralor general de la República y al contralor regional de la Novena Región .
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Sergio Ojeda , Roberto Delmastro , Gastón Von Mühlenbrock y José Miguel Ortiz
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ÁREAS DE MANEJO PESQUERO EN PROVINCIAS DE LLANQUIHUE,
CHILOÉ Y PALENA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.
El señor KUSCHEL.-
Señor Presidente , pido que se oficie al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca , con el
objeto de que nos informen respecto de las áreas de manejo existentes en las provincias de
Llanquihue, Chiloé y Palena. En especial me preocupa la situación en Chiloé, porque he recibido
reclamos de personas que han quedado marginadas de esas áreas y no hay cupo para que
postulen a nuevas alternativas.
Por lo tanto, deseo saber cuáles son las áreas de manejo que se han entregado en las
mencionadas provincias; cuáles están en proceso, la lista de personas en espera y cuántas están
marginadas de acceder a ellas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Roberto
Delmastro , Manuel Rojas , Pablo Prieto y Gastón Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
ESTABLECIMIENTO DE ORIGEN CHILENO DE LA MURTILLA. Oficios.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Sergio
Ojeda.
El señor OJEDA .-
Señor Presidente , quiero referirme a una situación que ha provocado una inquietud muy
justificada entre los productores de murtilla, fruto autóctono de Chile.
En la página web www.soberaniachile.cl aparece lo siguiente: “Un pequeño fruto autóctono de
Chile y de inmenso valor comercial, gastronómico, farmacéutico y cosmético fue introducido
artificialmente en Australia a fines de los años ochenta. Allá fue declarado ilegítimamente como
especie nativa, situación ante la cual Chile debería comenzar a pagar derechos de explotación y
exportación de un producto, a pesar de ser originario de su propio suelo. La actitud pusilánime del
gobierno australiano frente a las pretensiones del particular que busca patentar el producto hacen
sospechar inevitablemente de una complicidad con sus intenciones.”
Este tema ya había sido abordado por los diputados Alejandro Navarro y Carlos Olivares en 2003.
La murtilla es un fruto que se produce entre la Séptima y la Undécima regiones. Hay datos
históricos que señalan que es autóctono y originario de nuestra tierra. La página web referida,
agrega: “La murta o murtilla es una planta tipo arbusto, muy común en el sur de Chile y nativa del
país”. La variedad más conocida es la ugni molinae turcz, así llamada por las observaciones del
abate Juan Ignacio Molina , que la dio a conocer en el siglo XVIII, en su “Compendio de la Historia
Geográfica Natural y Civil del Reino de Chile”, publicado en 1782. En el extranjero se la identifica
con el nombre de chilean guava.
La murtilla también se cultiva en tierras chilenas pertenecientes a las minorías indígenas y debiera
promoverse entre ellos su producción, pero no en las condiciones actuales, pues significaría que
Chile debe pagar derechos por la sola circunstancia de que este fruto está patentado por otro país.
En la misma página web se agrega: “Su frutita roja de 5 a 15 milímetros de diámetro, con un sabor
que recuerda más o menos al membrillo dulce, aunque más aromático y sabroso, es utilizada en
repostería y en la fabricación de mermeladas, jugos y chocolates, siendo uno de los postres más
apetecidos de los restaurantes sureños, donde se la sirve cocida y en su propio jugo.”
El Estado -digo Estado, porque éste es un tema país y no de un gobierno en especial- no ha tenido
mayor preocupación para defender el origen de este fruto tan conocido por nosotros. Son muchos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los antecedentes que prueban su origen chileno. Charles Darwin habló de ella y de sus
propiedades luego de su paso por territorio chileno. Se le han comprobado propiedades
cicatrizantes y suavizantes de la piel, que los mapuches parecían conocer desde tiempos
precolombinos, dándole al producto, además, una importante connotación cultural dentro de la
historia de Chile.
El Instituto de Investigación Agropecuaria y el Departamento de Agronomía de la Facultad de
Ciencias Agropecuarias y Forestales de la Universidad de Concepción, también han realizado
estudios que determinan su origen chileno. Por lo tanto, no cabe duda que la murtilla es una
planta auténticamente nuestra.
Es importante que rescatemos su origen autóctono, porque hoy se está utilizando en diferentes
rubros. Por ejemplo, se le atribuye un valor farmacéutico y medicinal, lo que tentó a los mercados
de Japón, que la están importando de modo abundante desde hace algunos años. La empresa
Terra Química y Naval Ltda., de Puerto Montt, ha desarrollado líneas de producción de cremas a
base de aceite de murtilla, que podrían contrarrestar algunos daños en la piel provocados por el
herpes, las estrías de embarazo, la soriasis, la celulitis y hasta el virus VIH.
La Convención sobre Biodiversidad de Río de Janeiro reconoció, en 1992, el derecho de los pueblos
sobre la administración de sus recursos genéticos y a recibir una adecuada compensación cuando
son utilizados con beneficio económico por otros países, por lo que el potencial comercial de la
murtilla resultaría incalculable para Chile si consideramos sus múltiples y variados usos.
Chile no se ha preocupado de rescatar la patente de autenticidad de nuestros productos
autóctonos. Consecuencia de ello, en 1989, el chef australiano Bernard Jenni , tras conocer el
producto en la Región de los Lagos, logró sacar de contrabando algunas plantas y, en su patria,
hizo un almácigo con doscientos ejemplares que, hacia el año 2002, ya estaban multiplicados en
un huerto, con cuyas frutas presentó en el mercado de Australia un fino helado de murta, definido
por los críticos gastronómicos locales como “el helado más fino jamás probado”. Su restaurante ha
alcanzado gran popularidad gracias al nuevo producto.
Para evadir todo tipo de problemas legales con Chile, el Estado australiano, aparentemente, se
puso del lado del comerciante y aceptó la denominación de tassie berry, baya de Tasmania, como
eventual patente del producto, fingiendo así un supuesto origen australiano y permitiendo los
tratamientos genéticos que se realizaron en la murtilla para simular su naturaleza nativa.
En Chile existen 30 hectáreas de cultivo de murtilla y, para darle mayor protección, deberíamos
motivar su plantación, en especial, para que fuera aprovechado por los mapuches, puesto que en
ella tendrían una importante fuente laboral y de ingresos.
Hemos tenido tristes experiencias con otros productos nativos que no han sido patentados a
tiempo, por lo cual otros se han atribuido su origen.
Los diputados Alejandro Navarro y Carlos Olivares realizaron las correspondientes gestiones en
2003, cuando advirtieron que, por el hecho de ser Australia la poseedora de la patente, los
productores chilenos se verían obligados a pagarle un millonario royalty por explotar un producto
que es propio y nativo de Chile.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Agricultura y de Relaciones Exteriores, con el
propósito de que utilicen todos los mecanismos pertinentes orientados a establecer el origen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chileno de la murtilla.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Roberto
Delmastro , Andrés Egaña , Gastón von Mühlenbrock , Francisco Bayo , Jaime Quintana y Alejandro
Navarro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
PLAN DE MANEJO DE LAGUNA DE ALIVIO DE AGUAS LLUVIA DE BARRIOS BAJOS DE
VALDIVIA. Oficio.
El señor DELMASTRO .-
En segundo lugar, quiero plantear un antiguo problema de los llamados barrios bajos de Valdivia.
Después de muchos años de lucha, las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias
lograron que el Estado invirtiera en ductos de aguas lluvia. Gracias a esas obras, esos barrios no
sufrirán inundaciones cada invierno.
Sin embargo, esas aguas lluvia llegan finalmente a una laguna de alivio de propiedad fiscal, pero
parte de su borde limita con inmuebles de propiedad particular, cuyos dueños la han ido
rellenando y reduciendo su superficie, por lo cual es probable que, de continuar esta situación, la
laguna no sea capaz de recibir todas las aguas lluvia de los barrios bajos de Valdivia, donde viven
más de quince mil personas.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Comisión Nacional del Medio Ambiente para insistirle
respecto de la necesidad de contar con un plan de manejo de la laguna, tal como se lo han pedido
las juntas de vecinos del lugar.
En subsidio al plan de manejo, que estudien la factibilidad de que dicha Comisión, o el Ministerio
de Bienes Nacionales, entregue en comodato el manejo de la laguna a las juntas de vecinos de los
barrios bajos de Valdivia, ya que lo pueden transformar en un lugar de esparcimiento atractivo.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señor Bayo, Navarro , Von Mühlenbrock y Jarpa .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
EMPLAZAMIENTO DE PLANTA DE AGUAS SERVIDAS DE LONQUIMAY. Oficios.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente , la gran preocupación de los habitantes y autoridades locales de la comuna de
Lonquimay tiene que ver con una situación que en la región de La Araucanía está “haciendo agua”
hace rato: la localización de plantas de tratamiento de aguas servidas de la empresa Aguas
Araucanía.
Con el pretexto de cuidar el medio ambiente con la instalación de plantas de tratamiento de aguas
servidas de manera inconsulta, unilateral, donde claramente la opinión de la comunidad no
importa, se está dañando e hipotecando el futuro de muchas localidades de la región.
Es lo que sucede en Lonquimay, donde la empresa Aguas Araucanía pretende construir una planta
a 400 metros del límite urbano, en la avenida Zapala , que es el ingreso, la cara visible, la primera
entrada y bienvenida al turismo de dicha comuna cordillerana, que está pasando momentos muy
difíciles debido a las fuertes nevazones ocurridas en la zona. Además, colinda con una población
bastante extensa, como es Las Avutardas.
Si bien la empresa manifestó que existirían otras dos alternativas, una ubicada a 600 metros y
otra a 350 metros del límite urbano, ella misma la desechó, al parecer, por un problema de costos.
La municipalidad, en conjunto con la comunidad y el concejo, ha elaborado estudios técnicos que
señalan que dicha planta deberá estar emplazada, a lo menos, al 1.500 metros del límite urbano,
en el sector donde existe una diferencia entre el río Naranjo y Lonquimay .
Los estudios ambientales todavía están en etapa de análisis en la Comisión Regional de Medio
Ambiente. La municipalidad ha enviado las observaciones correspondientes.
El terreno donde se emplazaría la mencionada planta, ubicado en avenida Zapala , ya fue cedido a
Aguas Araucanía por el Ministerio de Bienes Nacionales. Es decir, la empresa también está
buscando dónde adquirir los terrenos de la manera menos onerosa. Y es probable que el Fisco
haya vendido ese paño a menor precio.
Solicito que en el oficio se manifieste mi especial preocupación por la localización de la planta de
tratamiento de aguas servidas Lonquimay en el lugar señalado, porque atenta contra el desarrollo
turístico de la zona -que además de turística es ganadera-, pues afecta la conectividad, el acceso
de los habitantes desde distintos puntos de la región y porque además es un paso hacia la
República Argentina. De esa manera, la instalación de la planta sería una muy fea y muy mala
carta de presentación, y sin duda, “algo que no huele bien”.
Por lo tanto, solicito oficiar, con copia de mi intervención, al ministro de Obras Públicas y al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
superintendente de Servicios Sanitarios , para que dispongan la evaluación de los alcances de la
instalación de la planta de aguas servidas de la empresa Aguas Araucanía en la comuna de
Lonquimay.
Asimismo, oficiar al alcalde de la comuna de Lonquimay , señor Guillermo Vásquez Veroiza ; al
concejo, y al director nacional de Sernatur , señor Oscar Santelices , porque también debe haber
un pronunciamiento de parte de ese servicio, que ha impulsado y respaldado mucho la
consolidación de esta actividad económica con un gran potencial en la zona.
Finalmente, solicito oficiar a la ministra de Vivienda , Urbanismo y Bienes Nacionales, ya que se
trata de terrenos de esa repartición, la cual debió haber entregado una opinión antes de llegar a la
situación descrita, con copia del mismo al intendente de la Región de la Araucanía .
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Francisco Bayo , Roberto Delmastro , Gastón von Mühlenbrock y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL TRAMO CONCESIONADO DE LA RUTA 5 SUR ENTRE
TEMUCO Y RÍO BUENO. Oficio.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , existen muchas diferencias en el tramo concesionado entre Temuco y Río
Bueno de la ruta 5, en relación con otros tramos concesionados de la ruta 5 a lo largo del país. La
más notoria es la falta de chapas u “ojos de gato”, como se les conoce vulgarmente a las
señalizaciones luminosas, en las rectas. Sólo se han colocado chapas rojas y blancas, según
corresponde, en las curvas y en las cuestas. Sin embargo, cuando se viaja de noche durante el
invierno, especialmente en las zonas asfaltadas, prácticamente no se ve el camino por la falta de
esta indicación, muy necesaria para transitar con seguridad de noche, con lluvia o con neblina.
Hace más de un año solicité oficiar al ministro de Obras Públicas , pero hasta ahora no he recibido
ninguna respuesta, para que nos informara por qué el tramo concesionado entre Temuco y Río
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bueno de la ruta 5 sur no está señalizado en toda la carretera con esos elementos en las orillas y
en el centro de la vía.
Por lo tanto, solicito oficiar nuevamente al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que
informe cuáles son las especificaciones técnicas de este tramo concesionado, a fin de conocer si
son distintas a las del resto de las concesiones de la ruta 5.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Francisco Bayo , Alejandro Navarro , Andrés Egaña , Gastón von Mühlenbrock y
Carlos Abel Jarpa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
REPARACIÓN DE CAMINOS EN ANGOL. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo que le queda al Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor
Francisco Bayo.
El señor BAYO .-
Señor Presidente , me voy a referir, no sé si por tercera o cuarta vez en el transcurso del año, a un
problema relativo al nuevo acceso a la ciudad de Angol, capital de la provincia de Malleco, que se
construye sobre el río del mismo nombre, el Malleco, en un lugar denominado vado Buenos Aires.
El Presidente de la República , durante la campaña presidencial, e incluso antes, mientras era
ministro de Obras Públicas , se comprometió a la construcción de dicho puente, que es
tremendamente importante para nuestra ciudad, y después de varios años, felizmente, ese
compromiso se está transformando en realidad.
Pero resulta que los caminos que entran y salen de la ciudad, como el que lleva al puente en
construcción, por el que se accede a las ciudades de Los Sauces y Renaico, continúan en malas
condiciones, por lo cual desde hace un año vengo pidiendo que se acelere el proceso de estudio
de factibilidad, y ojalá de construcción, de las reparaciones que requieren.
Por encontrarse en el radio urbano de la ciudad, uno de ellos es de responsabilidad del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, en tanto que el otro es de responsabilidad del de Obras Públicas.
Reitero, el puente está a punto de ser terminado. En un par de meses va a estar listo, pero el
estudio de factibilidad de los caminos, por lo que tengo entendido -a pesar de mis peticiones, no
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
he recibido respuesta formal en el último mes-, aún no termina.
Insisto en la necesidad de materializar estas obras; de lo contrario, significará entregar a la
ciudadanía un proyecto que ofreció el Presidente de la República y que funcionará a medias, en un
50 por ciento, por no contar con vías de acceso como las que estoy planteando.
Por lo expuesto, solicito que se oficie nuevamente al ministro de Obras Públicas , a la ministra de
Vivienda y Urbanismo y al intendente regional, para que se materialicen los estudios pertinentes,
si no se han realizado, o sencillamente se llame a licitación de las obras si es que existen los
estudios, reitero, solicitados hace ya más de un año.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Roberto Delmastro , Andrés Egaña y Gastón Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
RIFA NACIONAL DE CLUBES DE ADULTOS MAYORES. Oficios.
El señor NAVARRO (Vicepresidente).-
En el tiempo del comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.
El señor QUINTANA.-
Señor Presidente , hace dos meses, más o menos, la Confrucam -no sé quienes son- convocó a la
“Primera Rifa Nacional de Clubes de Adultos Mayores”, cuyo sorteo debió efectuarse el 25 de junio
de 2005 y que premiaba a los ganadores con 3 automóviles cero kilómetro, 20 computadores, 10
televisores, 5 cocinas a gas, 10 refrigeradores, etcétera. Dicha rifa, según el afiche publicitario de
la tal Confrucam, fue auspiciada por Almacenes Paris, Nestlé , Aspirina 100 y supermercados Líder.
Lo más sorprendente es que, a pesar de haber movilizado a clubes de adultos mayores que se
dieron a la tarea de vender con gran entusiasmo números de esa rifa, en la idea de que con ello
obtendrían mayores recursos para sus respectivas instituciones, ella no se llevó a cabo.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia , a fin de que
investigue esta situación, que claramente es una estafa -alguien tiene que responder-, y
determine qué es la Confrucam y quiénes son sus representantes legales, los cuales aún no han
dado explicaciones a los miles de adultos mayores que participaron en la rifa tentados por el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llamativo afiche, lo que, además, fue auspiciada por prestigiosas empresas. En consecuencia,
estimo que aquí se debe una explicación.
Junto con el gobernador de la provincia de Cautín, don Isaac Vergara , recibimos la información
señalada en una reunión que sostuvimos a raíz de la entrega de proyectos que el Servicio Nacional
del Adulto Mayor realiza en todos los clubes de adulto mayor del país. Ellos nos manifestaron su
preocupación, porque estiman que con la rifa se recaudaron 30 millones de pesos, pero nadie sabe
qué ocurrió con esa plata. Por eso -insisto-, la Confrucam les debe una explicación. Además, quiero
que se me informe quiénes son sus representantes y donde funciona. Al parecer, tiene sus
dependencias en Huérfanos 886, oficina 508, Santiago, y su número telefónico sería el 6387109.
La idea es que el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, a través de su departamento
jurídico, evacue un informe respecto de la situación descrita, lleve a cabo las acciones legales que
estime pertinente y, desde luego, informe a todos los clubes de adulto mayor del país de los
resultados de dichas acciones, porque no hay nada peor que la gente se sienta burlada, estafada y
que además le saquen el escaso dinero que tienen, pues se trata de personas provenientes de
familias muy modestas.
Además, solicito enviar copia de mi intervención al alcalde de Lautaro , Renato Hauri Gómez ; al
gobernador de la provincia de Cautín , don Isaac Vergara , y a la presidenta de la Unión Comunal
de Clubes de Adulto Mayor de Lautaro , señora Juana Catalán .
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención, con la adhesión de
los diputados señores Francisco Bayo  , Roberto Delmastro  , Gastón Von Mühlenbrock  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
NEGACIÓN DE SUBSIDIOS HABITACIONALES. Oficio.
El señor DELMASTRO .-
Por último, señor Presidente , cuando una familia accede al subsidio para la construcción de una
caseta sanitaria y, posteriormente, opta a otro para construir la vivienda definitiva, generalmente,
el ministerio de la Vivienda no otorga el último, aduciendo que la ley no permite que una persona
sea beneficiada con dos subsidios. Esto impide a esas familias acceder a una vivienda definitiva y
completa. Tal situación se da en muchas comunidades del sur, en especial en las zonas rurales.
En consecuencia, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que nos aclare la
situación a la que me he referido y las causas por las que el Ministerio ha echado pie atrás
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de los segundos subsidios, considerando que el primero sólo permite construir una
caseta sanitaria, es decir, una pequeña parte de la casa que solamente incluye el baño y la cocina.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señor Bayo, Navarro , Von Mühlenbrock y Jarpa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INCIDENTES
DICTACIÓN DE NORMATIVA PARA PERSONAL CO DOCENTE. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
señor Manuel Rojas .
El señor ROJAS.-
Señor Presidente, una vez más, me referiré a un tema que me identifica y que dice relación con la
educación.
Hoy, cuando está en marcha una reforma educacional que debemos evaluar por ejemplo, la
jornada escolar completa presenta debilidades y fortalezas, en la búsqueda de la calidad en la
educación, en que aún no sabemos si vamos por la senda correcta; cuando existe un proceso de
evaluación docente que, en mi región, muchos de mis colegas no aceptan; comprendiendo,
además, la implicancia de la vulnerabilidad de un colegio con respecto a otro en una evaluación.
No es lo mismo hacer clases en un establecimiento de escasos recursos que en otro de mayores
ingresos y con más beneficios. Los profesores, por cierto, no se desempeñan como corresponde.
Entendiendo que el proceso educativo conforma áreas de trabajo y de personas que constituyen
grupos que dan vida a dicho proceso, uno de ellos son los profesores. Hay evaluación y
participación. Se dictó el Estatuto Docente, que en la actualidad necesita modificaciones y cierta
flexibilidad para que pueda funcionar mejor. En esta reforma educacional también se ha contado
con la participación de los padres y apoderados. Esperamos, por ejemplo, que los consejos
escolares intervengan activamente, no como cogobierno. Están los alumnos, a los cuales, de una u
otra forma, con más horas de clases, mayor infraestructura y equipamiento también les estamos
dando las herramientas posibles para desempeñarse en el futuro. Me llama la atención que en
este proceso educativo, donde todos sus actores deben participar diligentemente, el Presidente
Lagos no esté cumpliendo con una de las promesas que tanto hizo antes de su elección. Se le
acaba el tiempo, y espero que en lo que queda de su período pueda hacer algo por un grupo no
docentes o codocentes, como hoy se les llama, quienes también son integrantes del proceso,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forman parte del diario vivir de los alumnos, porque cuando no está el profesor ellos se hacen
cargo del curso, son los responsables de la seguridad del establecimiento y asumen como
inspectores de patio, además de otras funciones.
Me gustaría que el Presidente Lagos cumpliera con su promesa en cuanto a dictarles, a lo mejor,
no necesariamente un estatuto, sino una normativa donde se legisle para todos en forma
igualitaria, para que puedan trabajar como corresponde y no al amparo de uno u otro alcalde de
cualquier color político.
En ese sentido, siento que la reforma educacional no está llegando a todos, porque uno de los
pilares, que es la participación de los codocentes, no ha sido tomada en cuenta por el gobierno del
Presidente Lagos.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República para que nos informe si va a cumplir el
compromiso que contrajo el 2000, en cuanto a mandar al Congreso una normativa que regule la
actividad de todos los codocentes antes de que termine su período. Ello va a permitir que esta
arista, en el proceso educativo, pueda ser suprimida.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los señores diputados Javier Hernández  , Andrés Egaña  , Gastón von Mühlenbrock  y
Jaime Quintana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INCIDENTES
PRECISIÓN DEL DELITO DE ABUSOS DESHONESTOS. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier .
El señor LETELIER (don Juan Pablo).-
Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre un tema complejo, delicado, que dice relación
con el espíritu y aplicación de una legislación que está afectando de forma muy particular al
magisterio, a los profesores de Chile.
Hace unos días se quitó la vida César Castillo, “El Tranca”, trabajador de la cultura, payador
excepcional y profesor de destacada trayectoria. Un hombre querido y respetado por moros y
cristianos; de pensamiento político definido. Pero más allá de su opción muy digna y correcta, un
hombre muy comprometido con los trabajadores y con la Izquierda; un cultor y constructor de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra identidad nacional; un hombre afectivo, cariñoso, querido por sus alumnos y alumnas, por
sus sobrinos y por toda la comunidad.
Formaba parte de aquellos profesores que entendían que la reforma educacional requería de un
compromiso del magisterio. En circunstancias que uno aún no puede entender, fue acusado de
abusos deshonestos y privado de libertad en forma brutal, ya que el fiscal que llevaba la causa lo
consideró un peligro para la sociedad. Se quitó la vida por una afirmación espantosa.
Recibió el respaldo de todos los apoderados del colegio donde trabajó durante años, de todos sus
alumnos, del magisterio de la Sexta Región y de todos los trabajadores de la cultura.
En su funeral, se formularon fuertes críticas al Congreso Nacional, debido a que la tipificación del
delito de abusos deshonestos es tremendamente compleja, difícil de aprehender y de demostrar
en materia de pruebas, porque no quedan huellas como en una violación, donde hay penetración.
Este tema ha sido planteado por el magisterio una y otra vez.
Señalo este hecho con la autoridad moral que me da el haber sido presidente de la Comisión de
Familia y uno de los promotores principales de la ley que sanciona la violencia intrafamiliar,
iniciada en el Senado por una moción del senador Ruiz-Esquide, que establece sanciones para el
maltrato infantil y los abusos deshonestos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Justicia para que comparta con la Cámara de
Diputados los estudios e información sobre los procesos relacionados con el delito de abusos
deshonestos, en particular, en contra de integrantes del magisterio; los medios de prueba que se
están utilizando, a fin de comprobar si es cierta la denuncia que nos presentaron en cuanto a la
necesidad de precisar y tipificar este delito para evitar, como se insinuó en este caso, que gente
de mal vivir usara esta acusación como una venganza de otro tipo. No sé cuál es la verdad, pero sí
sé que estamos en la mira del magisterio, que se siente vulnerado y vulnerable frente a esta
situación.
Los profesores quieren llevar a cabo la reforma educacional; entregar afecto a sus alumnos, y
llenar el vacío que muchas veces no llena la familia. Por eso, nos plantean su tremenda inquietud
al respecto.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los diputados señores Espinoza , Hernández , García-Huidobro  , Von Mühlenbrock  ,
Egaña , Rojas, Burgos y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2005.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANTECEDENTES SOBRE INVERSIÓN EN PROYECTO BIOVÍAS. Oficio.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Andrés Egaña .
El señor EGAÑA .-
Señor Presidente , días previos a las elecciones pasadas asistí a la inauguración del Biotren -una
de las tantas inauguraciones que hizo coincidir el Gobierno con esta época-, un tren urbano que
cubre varias comunidades de la intercomuna Concepción-Talcahuano. Era un proyecto largamente
anunciado y promocionado.
Debo reconocer hidalgamente que se trata de un proyecto que significa un avance para nuestra
comunidad y para nuestra región.
Pero, una vez más, debo insistir en que este Gobierno de la Concertación no entrega las cifras de
los grandes proyectos.
En marzo de 2004, a pocos meses de que el Presidente Lagos anunciara el proyecto de Biovías,
pedí que se me informara respecto de la empresa llamada Ferrocarriles Suburbanos de
Concepción y otros, que se había formado como una subsidiaria de Ferrocarriles del Estado.
En esa oportunidad, solicité que se nos diera a conocer a cuánto ascendía el costo total del
proyecto, que no solamente incluía la puesta en marcha del Biotren, sino también la construcción
de varias avenidas importantes de Concepción, como el ensanche de Paicaví, y las mejoras
urbanas importantes que se han realizado en la comuna de Chiguayante. Asimismo, pedí que se
nos informara cómo se había formado el directorio, qué remuneración percibiría cada uno de esos
personeros, cuánto se estaba gastando o se gastaría en promoción, porque han pasado más de
quince meses y no ha sido posible obtener ninguna información al respecto. Eso es lamentable,
porque se hizo una gran inauguración. Incluso, se advirtió que se estaba llevando a cabo ese acto
sin contar con las medidas necesarias y ya se han producido varios accidentes a raíz de ello. Los
vecinos de San Pedro de la Paz claman porque se pongan las rejas de protección, lo que aún no
sucede. Pero, ¿qué responde la autoridad? Que los vecinos se acostumbren y eduquen a no cruzar
la línea férrea. Por lo tanto, hay un problema de seguridad y de transparencia.
Hemos aprobado proyectos para que este Gobierno -y los que vengan- entregue una información
completa y oportuna. Así, por ejemplo, hubo un proyecto respecto del cual originalmente se dijo -
tengo recortes de diarios de cuando fue anunciado por el Presidente de la República - que era de
130 millones de dólares. Pero, la sorpresa fue cuando en esa inauguración él señaló que ese
proyecto había costado 155 millones de dólares. Sería interesante conocer por qué se produjo un
aumento de 130 a 155 millones de dólares, en circunstancias de que Ferrocarriles del Estado y la
filial que se ha formado no han entregado ninguna información a esta Cámara. Es más, en este
momento los antecedentes se encuentran en la Contraloría General de la República, dado que con
fecha 5 de mayo se envió el oficio desde la Contraloría a Ferrocarriles del Estado pidiendo
información al respecto.
Por eso -reitero-, los vecinos de Concepción, de Chiguayante y de San Pedro de la Paz exigen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 103
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
saber cuánto ha costado ese proyecto, cuáles son las medidas de seguridad que se adoptarán y en
qué se invertirán esos recursos, porque en este momento da la sensación de que sólo se quería
hacer una gran parafernalia días previos a la elección. Hemos visto los resultados de esa medida,
por cuanto a algunas personas se les ha amputado sus brazos y piernas, además de las fallas que
ha tenido el tren.
Sin duda, tenemos un elemento de descentralización importante. ¡Cómo se gastan recursos en la
Región Metropolitana, donde se han inaugurado líneas del Metro con un alto costo! Pero, ¿cuáles
son los trenes que llevan a nuestra región? Son maquinarias reacondicionadas, dadas de baja del
tren urbano de Barcelona, con más de 35 años de antigüedad. Pero lo importante era hacer una
gran fiesta, parafernalia, e impactar sin una mayor responsabilidad. Reitero, es mejor de lo que
había, pero a los habitantes de nuestra región les corresponde tener un biotren similar al Metro de
la Región Metropolitana .
Por eso, solicito que se oficie al contralor general de la República , a fin de conocer todos los
antecedentes respecto de cómo se han invertido los 155 millones de dólares en nuestra región.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Ulloa , Von
Mühlenbrock y Masferrer.
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , además de lo solicitado por el diputado señor Egaña , pido que se oficie en mi
nombre al contralor general de la República , con el objeto de que dicho organismo inicie una
fiscalización a la empresa EFE y a su subsidiaria, Ferrocarriles Suburbanos de Concepción, Fesub ,
a fin de que indague cuánto y a qué empresas le han pagado por la construcción de las obras del
proyecto Biovías y, lo más importante, saber cuál es la situación de una gran cantidad de
empresas que fueron subcontratadas para construir parte de dichas obras, pues se han quejado
en distintos lugares de que no se les han pagado sus servicios.
Como me parece una situación extraordinariamente grave, pido que a lo solicitado por el diputado
señor Egaña se agregue, en mi nombre, esta petición de oficio al contralor general de la República
.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 5 de julio de 2005.
INCIDENTES
AUTORIZACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS EN COMUNAS DE LA
REGIÓN DE LOS LAGOS. Oficios.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el Comité pro Defensa de la Planta de Revisión Técnica Intercomunal de la
provincia de Valdivia, integrado por las comunas de Panquipulli, Lanco , Los Lagos, Máfil y
Mariquina está viviendo un drama bastante considerable.
Desde mayo del año pasado, ese comité ha estado gestionando ante el entonces ministro de
Obras Públicas , Transportes y Telecomunicaciones, el subsecretario de Transportes , el Seremi de
Transportes de la Décima Región, el gobernador provincial de Valdivia y diversas autoridades
comunales una solución al grave problema que afecta a esas comunidades, derivado de las
nuevas disposiciones y normas para la instalación y funcionamiento de las plantas de revisión
técnica.
Las plantas asignadas a la región de Los Lagos operarán en las ciudades de Valdivia, La Unión y
Puerto Montt, lo cual significa que los habitantes de las comunas antes mencionadas -vale decir,
del sector norte de la provincia de Valdivia- deberán recorrer una enorme distancia para llegar a la
planta más cercana, en Valdivia. Para los habitantes de la comuna de Panguipulli, que represento,
con una extensión de 3.200 kilómetros cuadrados, con poblados como Pirihueico y Liquiñe, en el
límite con la República Argentina, que supera los 200 kilómetros de distancia a Valdivia, con
caminos de ripio en un 90 por ciento, ir a las revisiones técnicas resulta muy oneroso,
especialmente por la gran cantidad de vehículos antiguos, maquinaria agrícola y maderera, más el
pago de peaje.
Por ello, algunos diputados realizamos gestiones para que la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados recibiera a ese comité pro defensa
de la planta intercomunal de la provincia de Valdivia. En esa sesión se mandató, en forma
unánime, al Presidente de la Comisión para que oficiara al subsecretario de Transportes , señor
Guillermo Díaz , a fin de que se buscara una solución al problema y al drama que están viviendo
las personas de esas comunas, en especial de Panguipulli.
Posteriormente,  en  la  Comisión  de  Zonas  Extremas,  tuve  la  oportunidad  de  conversar
personalmente con el subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz , a quien solicité
formalmente una solución a este grave problema. El señor Guillermo Díaz se comprometió a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buscar una solución concreta a este problema que nos afecta desde hace mucho tiempo y que
constituye un drama social y económico en nuestra comunidad.
Por lo anterior, solicito que se oficie al subsecretario de Transportes , señor Guillermo Díaz , a fin
de que me informe sobre la solución definitiva que dará, tal como lo señaló en la Comisión, al
problema que afecta a las comunidades señaladas, particularmente de la comuna de Panguipulli,
que incluye también a localidades habitadas por mucha gente, como Liquiñe, Choshuenco,
Neltume , Puerto Fuy y muchas otras.
Pido que se oficie también al intendente regional para que busque una solución a este drama
social que está viviendo la comuna de Panguipulli.
Además, solicito que se haga llegar copia de mi intervención al Comité pro Defensa de la Planta de
Revisión Técnica Intercomunal de la provincia de Valdivia, que incluye a las comunas de
Panquipulli, Lanco , Los Lagos, Máfil y Mariquina .
He dicho.
El señor CORNEJO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Carlos
Ignacio Kuschel y Jorge Ulloa.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 19 de julio de 2005.
INCIDENTES
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS Y DE VEHÍCULOS POLICIALES EN RÍO BUENO
Y LAGO RANCO. Oficios.
El señor VILCHES ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero hacer presente mi preocupación por la situación de Carabineros en
comunas de mi distrito que no son cabecera de provincia, y por el aumento, tanto de la
delincuencia -que es un problema país-, como de las denuncias de violencia intrafamiliar y de
delitos como el robo y el hurto. Los agricultores de la zona sufren otro tipo de delincuencia: el
abigeato. Ellos están expuestos a verdaderas mafias, que roban y lucran con el faenamiento de los
animales, dejándolos, de la noche a la mañana, en la más absoluta pobreza.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, existe un trato diferente entre el sector urbano y rural de las comunas, y muchas veces
sólo es atendido el sector urbano. Como diputado del distrito 54, represento a siete comunas cuyo
sector rural es inmensamente más grande que el urbano; tanto que, incluso, deslinda con la
vecina república Argentina. Esta situación contradictoria entre la comuna urbana y rural está
haciendo crisis en el ámbito de la seguridad ciudadana.
Pero quiero llegar a las causas que provocan esta situación, porque independientemente de los
avances en el ámbito judicial, tenemos que dar una nueva mirada a las dotaciones de Carabineros
y a su parque automotor, aspectos que deben ser analizados en conjunto.
En las comunas de Río Bueno y Lago Ranco he recabado información, mediante un trabajo
realizado con el concejal Rodolfo Hott Krull , para buscar soluciones al problema de la violencia.
Por ejemplo, la comuna de Río Bueno, que tiene dos mil kilómetros cuadrados de extensión,
cuenta con ocho furgones y tres motos. Además, debemos agregarle la jurisdicción de la comuna
de Lago Ranco, que también es inmensa.
Señor Presidente , por su intermedio, quiero manifestar al ministro de Defensa y al general
director de Carabineros que, de los ocho furgones, siete están funcionando en malas condiciones,
porque ya cumplieron su vida útil, y sólo uno en regulares condiciones, o sea, más del 90 por
ciento de la dotación vehicular que apoya la labor de Carabineros en esas extensas comunas está
compuesta por vehículos cuya vida útil está sobrepasada en años y hace mucho tiempo debieron
ser dados de baja. De los ocho furgones, dos están en la base de la unidad; uno en el retén
Carimallín; otro en el retén Mantilhue ; otro en Vivanco, en Diumén, en Riñinahue, y el último en la
tenencia de Lago Ranco.
En otras palabras, el parque vehicular de esa inmensa región, que tiene aproximadamente 22 por
ciento de caminos asfaltados y 78 por ciento de caminos rurales, debería ser dado de baja casi en
su totalidad. Uno entiende por qué aumenta la delincuencia y el abigeato en la región y por qué se
hace difícil para los carabineros de esas comunas movilizarse y actuar con la rapidez ante un
llamado de urgencia.
Obviamente otro problema dice relación con la dotación de carabineros para esas dos comunas.
En la 4ª Comisaría de Río Bueno y sus destacamentos dependientes, la dotación efectiva alcanza a
34 carabineros, pero debieran ser de 60; o sea, tenemos la mitad de carabineros que necesita
dicha comuna. La tenencia de Lago Ranco tiene una dotación de nueve carabineros, al mando de
un teniente, pero debiera contar, al menos, con 16 funcionarios.
Esto demuestra que existen dos problemas gravísimos: por una parte, deficiencia en el parque
vehicular y, por otra, escasa dotación de carabineros. Me preocupan especialmente las comunas
más pequeñas, como Río Bueno y Lago Ranco, cuyos habitantes exigen igualdad ante la ley en
materia de protección, en particular mayor dotación de carabineros, y mejor parque automotor.
El clamor de la población ha obligado a varios alcaldes a viajar a Santiago para entrevistarse con
el ministro de Defensa Nacional o con el general director de Carabineros , a fin de darles a conocer
la desesperación de la gente ante este drama social y económico que se produce en nuestras
comunas como consecuencia de la falta de dotación policial y de vehículos para cumplir sus
labores.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior, solicito que se oficie al ministro de Defensa Nacional, al general director de
Carabineros y al ministro del Interior, con copia de mi intervención, para que reestudien lo que
sucede en el mundo rural y en el urbano de las comunas mencionadas, y se nos informe de las
medidas que, a la luz de estos antecedentes, tomarán para solucionar el grave problema que
aqueja a las comunas que no son cabecera de la provincia de Valdivia.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2005.
INCIDENTES
FUNDAMENTOS LEGALES DE RESOLUCIÓN DE CONTRALORÍA REGIONAL DE LOS LAGOS.
Oficio.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , de conformidad con lo dispuesto en la ley Nº 10.336, todo funcionario, como
asimismo toda persona o entidad que reciba, custodie, administre o pague fondos del fisco, de las
municipalidades, de la beneficencia pública y de otros servicios o entidades sometidas a la
fiscalización de la Contraloría General de la República, está obligado a rendir a ésta la cuenta,
debidamente documentada, de los valores que tenga a su cargo. Este es, en general, el principal
deber, función o finalidad a la que se encuentra destinada la Contraloría General de la República.
Qué duda cabe de que esta misión es fundamental para que todos los organismos del Estado y -lo
que me interesa en esta intervención- las municipalidades resguarden no sólo eficientemente, sino
también, por sobre todo, lícitamente, los recursos fiscales.
El Congreso Nacional ha dado pasos trascendentales en procura de la probidad y transparencia en
la administración pública, incluidas las municipalidades, exigencias que ha elevado a principios
rectores de nuestro ordenamiento jurídico.
Sin embargo, a pesar de todos los esfuerzos legales y administrativos que se han realizado, he
podido detectar que la Contraloría General de la República no puede realizar de manera adecuada
sus funciones. Espero que esta situación no sea una falencia generalizada, desde el momento en
que no son muchos los recursos, tanto materiales como humanos, con que cuenta dicho
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismo para cumplir su misión.
Al respecto, puedo informar que en la Municipalidad de La Unión, un concejal, el señor Orlando
Soto Ávila , hizo una presentación a la Contraloría Regional de Los Lagos para que se pronunciara
respecto de la legalidad en los procesos de licitación para la concesión de los servicios de aseo y
mantención de parques y jardines.
Hay que tener presente que todo el proceso de licitación se transformó en un arduo y tortuoso
camino, tanto para éste cuanto para el de adjudicación, con recursos de protección de por medio,
presentados por particulares que, según su parecer, vieron afectados su derecho ciudadano de
participar en igualdad de condiciones con todos los postulantes.
A modo de ejemplo, puedo citar las siguientes irregularidades:
En primer lugar, el servicio de mantención de jardines comenzó a ejecutarse antes de una
notificación oficial por parte de la municipalidad; es decir, la persona que extraoficialmente había
ganado la licitación comenzó la mantención antes de haberse firmado el decreto alcaldicio para
estos efectos.
Es obvio que esta situación fue y es, desde el principio, anómala en el fondo y en la forma. ¿Quién
autorizó el inicio de las obras de mantención? ¿Cómo es posible que un particular haya iniciado los
trabajo motu proprio, sin contar con el aval del municipio?
En segundo lugar, si se interpone un recurso de protección y la Corte de Apelaciones suspende la
firma del convenio entre el municipio y la empresa, ¿por qué se siguieron ejecutando las obras?
¿Cuánto se pago por un contrato que podría haber sido invalidado? ¿Por qué se pago? ¿Cuál era el
fundamento legal que respaldaba ese pago?
En tercer lugar, intervención irregular del asesor jurídico de la municipalidad, al suscribir
documentos sin la autorización legal para ello. Si el propio asesor jurídico de la municipalidad
realiza funciones que no le están permitidas por ley, es de imaginarse cuál debe ser la realidad
legal y jurídica de este municipio.
En cuarto lugar, la municipalidad, al modificar en forma unilateral las garantías de la licitación,
transgredió directamente los principios rectores de ésta, al afectar la calidad de iguales de los
postulantes, erosionando así la esencia que inspira estos procesos.
Lo más insólito es que la labor de control y fiscalización de la Contraloría Regional -no obstante
ratificar, en el informe en derecho que le fue solicitado, todas las irregularidades señaladas
precedentemente, en cuanto vicios en la licitación para la concesión de los servicios de aseo y
mantención de parques y jardines- es bastante superficial y no responde a las interrogantes
planteadas durante esta intervención.
Pero lo que más llama la atención de su resolución final es que, a pesar de haber constatado
ilícitos flagrantes, no puede hacer nada por cuanto los contratos, al estar suscritos y los proyectos
en rodaje, no eran motivo de pronunciamiento útil y en derecho por parte de este organismo. En
otras palabras, la Contraloría, en concepto del contralor regional, no está facultada para declarar
viciada la licitación y pedir que se repita conforme a derecho.
Por lo anterior, queda claro que, por esta vía, se podría defraudar en millones de pesos a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipalidad de la Unión y la Contraloría se excusaría señalando que, en su momento, detectó la
irregularidad, pero que nada pudo hacer pues no tenía las facultades legales para intervenir. Una
respuesta como esta la considero sencillamente irrisoria.
Con ese criterio, se estaría sentando un precedente nefasto para todas las municipalidades de la
Región de Los Lagos, las que, sencillamente, obviarían todo proceso de licitación ya que la
Contraloría, en ese escenario, se declararía incompetente para actuar una vez que se iniciara la
ejecución de los proyectos.
No me queda para nada claro la respuesta de la Contraloría Regional, ya que, en presencia de
irregularidades, debiera asumir una actitud proactiva, ejerciendo sus facultades para resguardar
los recursos municipales y para hacer respetar la legalidad vigente y, sobre todo, el estado de
derecho.
Por lo tanto, pido que se oficie al Contralor General de la República para que me informe, de
manera personal, si la resolución adoptada por la Contraloría Regional de Los Lagos, en virtud del
oficio Nº 006023, del 8 de julio del presente año, evacuado por la contralora, señora Priscila Jara
Fuentes , se ajusta a las atribuciones efectivas de dicho organismo y si existen responsabilidades
administrativas atribuibles a algún funcionario municipal ante tan manifiesta negligencia.
He dicho.
El señor NAVARRO ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia íntegra de su intervención y la adhesión del
diputado señor Alejandro García-Huidobro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2005.
INCIDENTES
CREACIÓN DE COMUNA DE COÑARIPE EN NOVENA REGIÓN.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón
Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el 5 de marzo de 2003, esta Sala aprobó, por una mayoría contundente de 48
votos a favor, un proyecto de acuerdo por el cual se solicitaba al Presidente de la República que
remitiera al Congreso Nacional una iniciativa tendiente a crear la comuna de Coñaripe, que estaría
conformada por las localidades de Coñaripe, Liquiñe , Pocura y sus zonas de influencia,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente pertenecientes a la comuna de Panguipulli. En todo caso, sería parte integrante de la
provincia de Valdivia y de la Décima Región de Los Lagos.
En  efecto,  la  solicitud  atendía  a  las  características  geográficas,  sociales,  culturales  y  de
infraestructura real que posee la zona, que, en mi concepto, la convierte en una zona única en
cuanto a sus riquezas naturales y potencial turístico, lo cual amerita su consolidación como
comuna autónoma.
El Gobierno, hace pocos días, manifestó su intención de remitir al Congreso Nacional un proyecto
de ley para crear la Región de Valdivia, lo cual implica trabajar en su división política, social,
económica, judicial y administrativa.
En principio, me parece que una iniciativa de esta naturaleza debió ser consensuada con todas las
fuerzas vivas de la comunidad afectada, para bien o para mal, con la creación de la nueva región,
por cuanto existen elementos técnicos que habilitan al Gobierno para tomar una decisión de esa
índole. Pero también existen elementos humanos, sociales, que no pueden ser apreciados de
manera técnica, ya que implican sensaciones y sentimientos imposibles de evaluar y cuantificar.
Precisamente, fueron estos elementos no cuantificables ni posibles de valorar, unidos a los
elementos técnicos, los que me llevaron a presentar, el 2003, el proyecto de acuerdo que
solicitaba la creación de la comuna de Coñaripe.
Por eso, si el Gobierno se decide a enviar ese proyecto de ley, espero que considere la necesidad
real, efectiva y concreta de dar a los habitantes de Coñaripe y sus localidades anexas, la
posibilidad cierta de desarrollar todo el potencial geográfico y turístico de la zona.
En ese sentido, hay que patrocinar todas las políticas públicas que tiendan a la conservación de
este patrimonio, desde la perspectiva de que, a través del incentivo de iniciativas de carácter
local, se contribuye de mejor forma a solucionar las necesidades de cada localidad en particular.
Es necesario dar un paso en la creación de comunas en aquellas zonas donde existe una
comunidad organizada, una intención de llevar a cabo iniciativas locales y una realidad geográfica
que respalda esta necesidad de carácter práctico.
Por ello, es importante aprovechar el envío del referido proyecto de ley, ya que la mayoría de las
personas que viven en Coñaripe, Liquiñe y Pocura piensan que es el momento de crear la comuna
de Coñaripe, compuesta por las localidades mencionadas y sus zonas de influencia, que
pertenecen a la comuna de Panguipulli.
Lo anterior, atendida la voluntad de los chilenos que allí residen y tomando en cuenta las
especiales características de orden territorial y poblacional de dichas localidades, además del
importante hecho de que esas medidas se hacen necesarias, desde la perspectiva de una mejor
administración, en consideración al extenso territorio que esas localidades abarcan, lo que en la
práctica se ha traducido en la demora en la toma de decisiones y llegada de los beneficios que se
implementan para las zonas más alejadas.
Por las razones señaladas, pido que se oficie, con copia de mi intervención, al Presidente de la
República y al ministro del Interior , para que en el proyecto de ley que creará la región de Valdivia
se incluya como comuna a la localidad de Coñaripe.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Jorge Ulloa , Pedro Araya , Eugenio Tuma y Jaime Quintana.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2005.
INCIDENTES
PROPOSICION DE LA UNIÓN COMO CAPITAL DE LA NUEVA REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , recientemente sostuvimos una reunión con la subsecretaria de Desarrollo
Regional, señora Adriana Delpiano , a la que asistieron ocho señores diputados y el intendente de
la Región de Los Lagos, señor Jorge Vives , con el objeto de conocer los avances relacionados con
la regionalización de Valdivia, que prometiera el Presidente Lagos ante el Congreso Pleno el 21 de
mayo último. En ella y en representación del Ejecutivo, la subsecretaria propuso que las provincias
de Valdivia y Osorno constituyeran una nueva región denominada Región de Los Ríos.
Al respecto, formalmente planteé a dicha subsecretaria que consideraran en los estudios técnicos,
económicos y administrativos a La Unión como capital regional, ya que podría ser ésa la ciudad de
consenso para dar luz verde y empuje definitivo a la creación de la nueva región de Los Ríos, la
que sería potenciada por la unificación de Valdivia y Osorno .
En ese sentido, La Unión como capital regional estará ubicada estratégicamente entre las dos
provincias. En consecuencia, podría constituirse en un polo de desarrollo técnico, económico y
administrativo que daría el sustento de gestión al crecimiento de ambas provincias.
En La Unión se encuentran los cimientos de la capital industrial del sur, lo que augura excelentes
expectativas para sus habitantes si a esa ciudad se le da un nuevo impulso como capital regional.
Además, por su ubicación geográfica, La Unión se plantea como la alternativa de mayor consenso
para convertir a Valdivia y Osorno en una región, con polos de desarrollo propios y en distintas
áreas, lo que fomentaría la inversión y el crecimiento económico en los rubros turístico, forestal y
agropecuario.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En definitiva, la integración de las provincias se optimizaría si se acuerda formar una región
independiente de la actual región de Los Lagos.
Si queremos una nueva región, todos debemos hacer gestos de grandeza y ceder a legítimas
aspiraciones. Así lo exige un bien superior, la creación de la nueva Región de Los Ríos, que
permitirá romper con el centralismo de Santiago y Puerto Montt.
En tal sentido, se requiere urgentemente que, al menos la provincia de Valdivia sea una región, ya
que la inmensidad de la Región de Los Lagos ha impedido el desarrollo de las ciudades y de las
dos provincias del norte de la Décima Región de Los Lagos.
Se debe insistir en un rápido consenso de los temas políticos, económicos, sociales y técnico-
administrativos, de manera que se establezcan los lineamientos y el marco del proyecto mediante
el cual el Gobierno concrete su promesa de regionalización.
El desarrollo de nuestra provincia se ha postergado dramáticamente. Por ello, ante la oportunidad
y el compromiso gubernamental de convertir a Valdivia en región, es imprescindible proceder con
la mayor eficacia posible.
Tengo la convicción de que la unión de Valdivia y Osorno es un mecanismo óptimo para lograr la
descentralización,  la  regionalización  y  el  equilibrio  de  desarrollo  regional,  a  través  de  la
complementación de la actividad turística y forestal de Valdivia y de la agropecuaria de Osorno.
Además, se logrará un equilibrio poblacional, porque las provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena
concentran el 52 por ciento de los habitantes en la región, y las provincias de Valdivia y Osorno el
48 por ciento restante.
Por lo tanto, solicito que se envíe copia de mi intervención a su excelencia el Presidente de la
República , al ministro del Interior y a la subsecretaria de Desarrollo Regional, para que, en este
momento en que se encuentran estudiando la factibilidad técnica, económica y social de la
creación de la Región de Los Ríos, consideren a la ciudad de La Unión como su capital.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2005.
INCIDENTES
DESTINO DEL AUMENTO DE TASA DE EMBARQUE EN VUELOS INTERNACIONALES. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en mi calidad de representante del distrito 54, que incluye las comunas de La
Unión, Río Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y Paillaco , siempre he tenido
especial preocupación por las iniciativas legales tendientes a fortalecer todo aquello que diga
relación con potenciar el turismo en nuestro país. Ello es evidente, ya que, sin temor a
equivocarme, represento, junto a otros colegas, a una de las zonas turísticas más importantes del
país. Sus recursos humanos y paisajísticos le otorgan un handicap especial y único a nuestra zona.
Es por ello que la medida señala por el Gobierno sobre la nueva tasa de embarque en los
aeropuertos, que se producirá antes de fin de año, podría ser considerada como un nuevo castigo
impositivo para los chilenos porque, en los hechos, significará incrementar de 26 a 30 dólares el
monto, destinándose la mitad del aumento, es decir 2 dólares, al fondo de promoción turística, y la
otra parte al combate del hambre y de la pobreza en el continente americano. En el fondo,
estamos aplicando una sobretasa con dos fines bastante claros y, en mi concepto, justos. El
primero para fomentar el turismo y el segundo para combatir la hambruna en el continente
americano.
Tal vez muchos discreparán de mi posición, incluso al interior de mi bancada, ya que encuentran
que el aumento de la sobretasa de embarque es un nuevo impuesto que afectará a la gente. Sin
embargo, lo que no se ha dicho es que este aumento sólo afectará a los vuelos internacionales y
no a los nacionales, y si una persona está dispuesta a gastar una suma importante de dinero en un
viaje al extranjero, no me cabe la menor duda de que ese aumento en ningún caso lo
desincentivará a viajar, porque el aumento es insignificante en comparación al gasto principal.
Por el contrario, el pasajero local en nada se verá perjudicado, ya que, como lo dije anteriormente,
esta sobretasa no lo afectará y seguirá pagando lo mismo que hoy.
Estoy convencido de que el turismo es una herramienta aún en pañales en el país. Las políticas
públicas han sido insuficientes para potenciar en forma adecuada esa actividad.
Durante este año he sido fiel partidario de promocionar fuertemente cualquier actividad tendiente
a fomentar el turismo. Es más, he presentado dos mociones. Una, destinada a uniformar el inicio
de las clases de los establecimientos educacionales, a fin de evitar que los turistas nacionales no
tengan que adelantar su regreso a casa por el ingreso de sus hijos a clases.
Esta simple medida administrativa, en muchas otras comunas, puede significar un 20 por ciento
de disminución de sus ingresos en verano.
La segunda moción dice relación con castigar con mayor se v eridad a los delincuentes que se
especializan en asaltar a los turistas.
No me cabe duda de que estas ideas, junto con la que es objeto de mi intervención, van en la
dirección correcta.
Reafirmo la idea de potenciar a Chile como un país eminentemente turístico y de esta forma crear
una fuente de ingresos tan relevante como las exportaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que el turismo genera ingreso de divisas, es fuente de empleos directos e
indirectos, fortalece la hotelería, la gastronomía y todos los servicios asociados.
Si estamos de acuerdo con estas premisas, entonces apoyemos la proposición de elevar la
sobretasa de embarque, que es excelente, siempre y cuando se cumpla su fin.
Las regiones del sur necesitan romper con la estacionalidad de la demanda en verano. Nuestras
comunas necesitan un turismo más estable, que garantice nuevas oportunidades de trabajo y
haga sustentables las inversiones de algunos emprendedores que, a pesar del riesgo de esa
estacionalidad, se atreven a invertir en turismo.
El turismo es una variable estratégica de nuestras regiones para desarrollar el comercio, la
industria, el transporte, la hotelería, etcétera. En otras palabras, fomenta la creación de empleos y
mueve la economía regional. Eso repercute en mejorar la calidad de vida de miles de personas con
empleos transitorios.
Por último, expreso mi más resuelto apoyo a esta idea.
Por ello, solicito enviar oficio al director del Sernatur , al intendente de la Región de Los Lagos , a
los gobernadores de las provincias de Valdivia y de Osorno, con copia de mi intervención, para
instarlos a tener una participación más activa en el Congreso Nacional y juntos construyamos las
iniciativas legales tendientes a fomentar la actividad turística en el país, en particular en el sur.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y adhesión del
diputado señor Andrés Egaña .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 13 de septiembre de 2005.
INCIDENTES
PAVIMENTACIÓN DE CAMINO DE PAILLACO A ITROPULLI. Oficios.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor MUHLENBROCK.-
Señor Presidente, en Paillaco hemos venido evaluado las inversiones que se han hecho en obras
viales, para concluir que en proyectos de pavimentación hemos sido postergados. Así ocurre, de
acuerdo con antecedentes que datan de 1991 y que obran en nuestro poder, con el camino que va
desde Paillaco a Dollinco, que soporta un intenso movimiento vehicular, dado que es un sector de
gran actividad agropecuaria, con lecherías, ganadería y agricultura.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 103
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo mismo ocurre con la ruta T65, que une Paillaco con el sector de Itropulli, comprendida entre los
kilómetros 01485 al 10400, a la que, desde hace bastante tiempo, debió haberse dado prioridad.
No sabemos qué a ha pasado ni por qué se han retardado los trabajos de pavimentación, en
circunstancias que el puente Itropulli , que se encontraba en muy mal estado, ya fue reconstruido.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, al
director de vialidad y al intendente de la Décima Región, a fin de me informen cuándo iniciarán la
pavimentación del camino que une Paillaco con Itropulli, proyecto que ha sido ignorado durante
muchos años. Los estudios de ingeniería están hechos, de manera que sólo falta realizar la obra.
En tal virtud, quiero que también me señalen si los recursos están considerados como prioritarios
en el presupuesto para el 2006.
He dicho.
El señor CORNEJO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Egaña .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 103
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: martes 21 de junio de 2005.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX DIPUTADO DON CARLOS LORCA TOBAR.
El señor ASCENCIO (Presidente).-
A continuación, y por acuerdo de los jefes de los comités parlamentarios, corresponde rendir
homenaje al ex diputado don Carlos Lorca Tobar.
Se encuentran en la tribuna de honor don Raúl Lorca Tobar, hermano de nuestro homenajeado,
y otros invitados.
En nombre de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente , honorables colegas, distinguida familia de don Carlos Lorca Tobar:
Este hombre, hijo de una familia de clase media, ya a la edad de 20 años decide dar un paso que,
sin duda, le cambiaría la vida, cual es ingresar a las juventudes socialistas.
En la Universidad de Chile, sus características de líder lo llevan a ser elegido presidente del centro
de alumnos de la carrera de Medicina, y, posteriormente, a ser elegido secretario general de la
federación de estudiantes de esa casa de estudios superiores.
En su vida partidaria, en un encuentro nacional de la Juventud Socialista fue designado por
unanimidad secretario general, cargo que mantuvo hasta el año 1973, año en el que es elegido
diputado por la provincia de Valdivia.
Quizás para muchos de los colegas que hoy me escuchan les puede resultar incómodo que yo, en
mi calidad de diputado de la Unión Demócrata Independiente , le rinda un homenaje a don Carlos.
No obstante, es mi deber, primero, como hombre, y luego, como diputado , señalar desde este
podio, con absoluta convicción, que don Carlos Lorca Tobar y muchos otros compatriotas no
debieron nunca haber perdido la vida por sus ideales.
Creo que el sacrificio de este ex diputado por las ciudades de Valdivia, Panguipulli , La Unión y Río
Bueno nos ha enseñado que el odio, provenga de donde provenga, no conduce absolutamente a
nada. Muy por el contrario, nuestro país sufrió este mal y, lamentablemente, sus efectos más
dramáticos se hicieron sentir en la persona de don Carlos y de muchos otros.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 103
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quienes conocieron a don Carlos Lorca lo definen como una persona con coraje, valentía e
integridad únicos; un ser humano que nunca traicionó sus principios e ideales.
Sencillamente, esas cualidades bastan a sí mismas para que pronuncie estas sencillas palabras en
reconocimiento de un chileno que perdió la vida por lo que creía.
En representación de mi bancada, adhiero al homenaje que la Cámara de Diputados rinde a don
Carlos Lorca Tobar. Creo firmemente que su sacrificio no debe ser objeto de división, sino, muy por
el contrario, de unión.
Ojalá que el dolor de su familia sea un ejemplo para que nunca más nos enfrentemos en este país
con tal grado de odio que nos lleve a atentar contra la vida de chilenos que piensan distinto.
Es de esperar que su muerte sea un ejemplo para las nuevas generaciones de políticos de que
deben actuar con responsabilidad y pensando siempre en el bien superior de nuestro querido
Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 103
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 353. Fecha: miércoles 15 de junio de 2005.
Otros documentos de la Cuenta.
- Del jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que el diputado
señor Von Mühlenbrock  integrará la Comisión de Vivienda y Urbanismo en reemplazo del ex
diputado señor Pérez Opazo, recientemente fallecido.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 354
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49742/1/1482_354.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 354
Del 11 de marzo de 2006 al 10 de marzo de 2007
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  50 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  133 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  135 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  151 .................................................................................................................... 
Incidentes  152 ................................................................................................................................ 
Adhesión  152 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  170 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  179 .............................................................................................................. 
Integración  179 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de marzo de 2006.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE CRÉDITOS OTORGADOS
A LOS RETORNADOS BAJO EL CONVENIO DE COOPERACIÓN FINANCIERA
CON ALEMANIA.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  la  Comisión  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía recaído en el proyecto de acuerdo Nº 345, sobre evaluación de las medidas
sugeridas en anterior investigación acerca de los créditos otorgados para los retornados bajo el
amparo del Convenio de Cooperación Financiera con Alemania.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Enrique Accorsi.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 74ª, en 7 de marzo de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente , una vez más esta Corporación se debe pronunciar sobre los créditos otorgados
para los retornados bajo el amparo del convenio de cooperación financiera con Alemania.
En efecto, el informe es consecuencia de un acuerdo adoptado por la unanimidad de la Cámara de
Diputados, en enero de 2004, en virtud del cual se mandató a la Comisión de Derechos Humanos
para evaluar las medidas sugeridas por las Comisiones Investigadoras que se formaron para
indagar los créditos otorgados por el gobierno alemán para nuestros retornados. Asimismo,
constituir a la Comisión de Derechos Humanos en investigadora para los efectos de recabar
nuevos antecedentes y evacuar un informe complementario sobre la materia.
Es evidente que desde 1990 a la fecha, el Estado se ha preocupado de la situación de los
retornados, para cuyo efecto ha dictado un sinnúmero de leyes, las que, en la práctica, han
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplido su fin, es decir, han satisfecho los objetivos perseguidos. Me refiero a la ley que crea la
Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, la que establece beneficios previsionales por
gracia para personas exoneradas por motivos políticos, la que crea la Oficina Nacional de Retorno,
la que otorga franquicias aduaneras a los chilenos exiliados y la que establece beneficios para los
deudores del Banco del Estado que hayan obtenido recursos en el marco del programa de créditos
para el establecimiento por cuenta propia de chilenos retornados.
Sin embargo, hay un punto que se encuentra bajo un manto de dudas en cuanto a su aplicación, y
que está referido, precisamente, a los créditos otorgados por el gobierno alemán a los chilenos
retornados.
No es un dato que se pueda soslayar el que la Cámara de Diputados haya formado dos Comisiones
Investigadoras y que en sus conclusiones se haya decidido remitir todos los antecedentes al
tribunal del crimen respectivo, al Consejo de Defensa del Estado y a la Contraloría General de la
República.
Tampoco es de extrañar que el Consejo de Defensa del Estado no haya encontrado un perjuicio al
patrimonio fiscal, ya que, en mi concepto, desde hace tiempo, dicho organismo ha dejado de ser
un órgano imparcial.
Sin duda, lo señalado por la Contraloría General de la República es la respuesta legal más sencilla:
“Carece de competencia para investigar”.
Como es claro que, al parecer -según algunos-, no existió delito, no se defraudaron fondos y no se
perjudicó a los beneficiarios, debemos concluir que todo salió a la perfección y que las dos
Comisiones Investigadoras creadas en la Corporación fueron inexactas, poco prolijas y, en
definitiva, inútiles.
Clarificado este punto, la bancada de parlamentarios de la Unión Demócrata Independiente votará
favorablemente el informe, ya que, sin duda, el problema de los retornados existe, es real y
requiere de una solución inmediata.
El informe lo señala en sus conclusiones: créditos otorgados solamente con un criterio económico,
sin seguro de desgravamen, deudores próximos a ser ejecutados por la institución bancaria -debo
recordar,  lamentablemente,  que  periodistas  y  actores  famosos,  como  Fernando  Gallardo ,
fallecieron esperando que les solucionaran problemas como los que estamos hablando en este
hemiciclo-, herederos que deben asumir las deudas de algunos retornados.
En definitiva, el espíritu original del convenio no ha sido traspasado a sus beneficiarios, por lo que
existe una evidente distorsión entre lo escrito y su objetivo.
Por ello, solicitamos la aprobación unánime de la Sala -repito- a las conclusiones del informe de la
Comisión Investigadora para que todos los actores involucrados entreguen una solución eficiente y
eficaz, porque los retornados no pueden seguir esperando. Es preocupación nuestra obtener para
ellos una condonación total de sus deudas, objetivo que se ha demorado por la ineficiencia de
varios organismos del Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 23 de marzo de 2006.
OTORGAMIENTO DE LA NACIONALIDAD CHILENA A MONSEÑOR RICCARDO
EZZATI ANDRELLO. Segundo trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley
que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a monseñor Riccardo Ezzati Andrello.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Gabriel Ascencio.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín Nº 3948-07 (S), sesión 46ª, en 4 de octubre de 2005.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos. Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , solicité intervenir en esta ocasión para expresar mi opinión y la de mi bancada
sobre este proyecto, en virtud del cual se concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a
monseñor Riccardo Ezzati Andrello .
Como se señala en la moción, esta especial gracia se otorga a un hombre que no nació en nuestra
tierra. Monseñor Ezzati nació en Italia el 7 de enero de 1941. Es hijo de don Mario Ezzati y de doña
Asunción Andrello . Llegó a Chile el 7 de noviembre de 1959.
Monseñor Ezzati ha hecho un extraordinario aporte al fomento, progreso y desarrollo de la
educación de nuestro país. En ese sentido, ha dedicado su vida a promover una educación integral
en distintas regiones de Chile. Su filosofía señala que no importa el componente económico en la
educación, sino, muy por el contrario, la calidad de los docentes. El amor y el cariño que ellos
entregan a sus alumnos es el tema central en los procesos formativos de nuestros niños y jóvenes.
Lo fundamental en este hombre es que su apostolado ha sido Dios y la educación, y sus
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinatarios los sectores más desposeídos.
Monseñor Ezzati es un sacerdote de ideas claras. Sabe que la única forma eficaz y permanente
que puede tener un país para erradicar la pobreza, la drogadicción, la delincuencia y muchos otros
flagelos  de  nuestra  sociedad  se  encuentra  en  la  educación  y  formación  de  las  nuevas
generaciones. Pero él va más allá; no sólo descansa en un concepto frío y casi teórico de
educación, sino que le agrega muchos valores, como la calidad, la perfección, el cariño por sus
pupilos y el amor a Dios. Tiene plena conciencia de que en los tiempos actuales, para muchos,
todo es relativo: la vida, la muerte, la familia, los amigos, etcétera. Por ello, su apostolado es
relevante: una educación sin valores no es educación, una educación simplemente teórica no es
educación, una educación sin amor no es educación.
La trayectoria de monseñor Ezzati ha sido mencionada por el diputado informante . No me voy a
referir a ella porque es muy extensa. Sin embargo, no puedo dejar de reseñar aspectos que nos
competen por ser diputados de regiones.
El 29 de junio de 1996 es nombrado obispo de Valdivia, lo que lo convierte en el pastor de esa
provincia, cuyo extenso y bellísimo territorio, compuesto por doce comunas, va de mar a
cordillera.
A partir de 1998 su labor en Valdivia se centró en reorganizar la diócesis en sus ámbitos pastoral y
estructural. Creó tres nuevas parroquias en la ciudad: Santa Inés, Cristo Rey y Santos Juan y
Pedro; incorporó el trabajo pastoral de la diócesis a cinco comunidades religiosas femeninas; llevó
a término la construcción de la catedral de Valdivia, y celebró su dedicación con la presencia del
cardenal Sodano , Secretario de Estado del Vaticano , el Presidente de la República y la totalidad
de los obispos de Chile; levantó los templos de los Santos Juan y Pedro y Santísima Trinidad, en
Valdivia; construyó el Centro Comunitario San Juan Bosco , la Casa para los niños del Cian, el
Centro de Formación para los Ministros y Diáconos, el Centro Comunitario de Collico y varios
centros comunitarios en La Unión, Río Bueno, Futrono y Corral; obtuvo las ayudas necesarias para
la construcción de salas de clases para los “Huertos Orgánicos” destinados a las familias de
extrema pobreza en Valdivia, y creó y organizó el Centro de Especialización agrícola para jóvenes
campesinos de la comuna de Futrono, además, de conseguir los recursos para el nuevo internado
del Colegio San Conrado y para la calefacción del mismo.
El 10 de julio de 2001 fue nombrado obispo auxiliar de Santiago, titular de la Nueva Imperial y
administrador apostólico de Valdivia.
El 8 de diciembre entregó el gobierno de la diócesis de Valdivia y se trasladó a Santiago. Fue difícil
reemplazarlo. Gran tarea dejó a monseñor Ignacio Ducasse .
Finalmente, creo que en estas breves pero sentidas palabras expreso y reflejo el sentir de la
bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente, quienes votarán favorablemente
este proyecto de ley e invito a todos mis colegas a aprobar, en forma unánime, este merecido
reconocimiento de nuestro país de conceder la nacionalidad chilena por especial gracia a
monseñor Riccardo Ezzati Andrello .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de abril de 2006.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia
calificada de discusión inmediata, el proyecto de ley iniciado en mensaje que concede un
reajuste extraordinario a las pensiones más bajas y modifica otras leyes que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los
señores Saffirio y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4131-13, sesión 8ª, en 4 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Certificados de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda.
Documentos de la Cuenta N°s. 1 y 2, de esta sesión.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , ¡cómo no celebrar el aumento de las pensiones asistenciales y mínimas! Todos
estamos de acuerdo con ello y, ojalá, hubiese sido más alto el reajuste de las pensiones más
bajas. Hace bastante tiempo que la vida de estas personas es tremendamente difícil de
sobrellevar debido a la precariedad de sus ingresos. Han pasado casi diecisiete años de gobiernos
de izquierda y éstas se han mantenido bajas. Pero ahora, gracias a las recientes campañas
presidenciales y al clamor de la gente, cansada de esperar tantos años, se vieron obligados a
comprometer un reajuste dentro de sus programas de gobierno. Un aplauso para la gente, porque
se manifestó en las campañas presidenciales.
Aun cuando este proyecto es un avance en el tema de la previsión, las expectativas generadas en
la opinión pública en torno a este tema son mucho más ambiciosas. Por ejemplo, una persona
jubilada menor de 70 años recibe una pensión mínima de 79 mil 866 pesos, monto al que le
corresponde un reajuste de sólo 7 mil 986 pesos. Este aporte es marginal y no satisface las
necesidades ni las expectativas generadas. Los gobiernos de Izquierda de la Concertación no se
han tomado el tiempo ni han priorizado mejorar el instrumento más importante para medir la
pobreza: la ficha CAS. No es posible castigar a una persona porque tiene cuarto medio; no es
posible que una persona que tiene un refrigerador o un televisor usado deba esconderlo para que
la asistente social no la castigue cuando deba medir su situación de pobreza. Eso es inmoral.
Por otra parte, el ministro de Hacienda nos está mostrando sus dotes de mago. ¡Nos saca un
conejo bajo la manga! La verdad es que se trata de un elefante que pesa 600 millones de dólares
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al año y que tendrán que pagar los más pobres del país. Gracias a esto, usted, señora o señor, que
va todos los días a su almacén, va a tener que pagar más caro el precio de sus productos.
Lo mismo pasa con los sectores medios que están ahogados de pagar impuestos. Estamos
sufriendo una escalada de impuestos indirectos que han subido, prácticamente, a más de veinte.
Con razón los sectores medios cada día están más pobres.
También quiero dejar claramente establecido que el proyecto de reajuste de pensiones mínimas
está  financiado,  por  lo  que  nada  justificaba  subir  el  impuesto  al  valor  agregado,  IVA.
Lamentablemente, una buena noticia para más de un millón 200 mil personas la empañamos con
una mala: subir los impuestos, lo que afecta a los que más consumen, es decir, a los más pobres.
Me llama la atención que la Izquierda con sus votos haga más pobres a los más pobres.
Quiero ver cómo votan los diputados de Democracia Cristiana, que se autoproclama “defensora de
la clase media”, la que está harta de que le sigan aumentando los impuestos.
Por último, quiero dejar establecido que si aumentamos el IVA, lo pobres van a ser más pobres, lo
que es inmoral e inaceptable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 12 de abril de 2006.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.291, QUE REESTRUCTURA Y FIJA LA
PLANTA Y GRADOS DEL PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. Primer
trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido citada con el objeto de conocer, en primer trámite constitucional,
el proyecto originado en mensaje, que modifica la ley N° 18.291, que reestructura y fija la
planta y grados del personal de Carabineros de Chile, cuya urgencia ha sido calificada de
“suma”.
Diputados informantes de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda son los
señores Patricio Hales y José Miguel Ortiz.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4145-02, sesión 11ª, en 11 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda. Documentos de la
Cuenta N° 4, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este anhelado proyecto fue aprobado por unanimidad por las comisiones unidas
de Defensa Nacional y de Hacienda.
El aumento de la dotación de Carabineros en 1.500 cupos anuales, para llegar a un total de seis
mil en cuatro años, va de la mano con el aumento del personal de nombramientos institucional y
supremo. Se trata de 372 plazas de personal de nombramiento supremo, que comprende los
grados de coronel, teniente coronel, mayor, capitán y subteniente, y de 5.628 plazas del personal
de nombramiento institucional, entre los grados de suboficial mayor y cabo 1°. Dicho análisis se
basó en un estudio censal aplicado en 691 cuarteles.
Tal como lo manifesté en la Comisión, cuando se revise el Plan Cuadrante se deberá diferenciar la
realidad de las comunas que tienen un vasto territorio rural con las de las zonas urbanas.
En el caso de las comunas del distrito que represento, habrá que tener en cuenta que se trata de
extensas zonas con mala infraestructura vial y con clima adverso, en las que llueve prácticamente
diez de los doce meses del año, lo que hace más complicada la labor de Carabineros.
Aprovecho la presencia del ministro del Interior , de la ministra de Defensa Nacional , del general
director de Carabineros , señor José Bernales , y de los generales que lo acompañan, para
referirme al gran flagelo que afecta a los habitantes del sur: el abigeato, ya que operan
verdaderas mafias que dañan a los agricultores y campesinos.
Por otra parte, me preocupan las comisarías o retenes de Carabineros que se encuentran en
estado deplorable. No puedo dejar de mencionar a la comisaría de Río Bueno, que por décadas
espera un nuevo cuartel.
Ojalá que la distribución de los nuevos carabineros sea armónica y no se imponga el centralismo,
es decir, que se destinen a las grandes ciudades, pues nuestras comunas necesitan más efectivos.
Felicito la forma de llevar a cabo este planteamiento, pues, a través de una mayor especialización
o experticia, las nuevas dotaciones de carabineros estarán enfocadas a enfrentar la problemática
actual del país. Es un cambio importante.
Respecto de la limitación al 1,5 por ciento de la dotación total de Carabineros que se acoja a
retiro, los bonos de permanencia son bastante importantes para retener personal entrenado y con
experiencia.
Quiero llamar la atención sobre una cuestión que me preocupa: legislar a medias. Aumentamos la
dotación de Carabineros, pero no le asignamos los recursos necesarios.
Como lo manifestó el general director de Carabineros , señor José Bernales , algunas comunas ni
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siquiera cuentan con fax. Por ejemplo, el retén de Llifén no tenía ese medio a la fecha de la
tragedia en el lago Maihue.
A Carabineros de Chile no le podemos pedir lo imposible si nuestras exigencias no van
acompañadas con la asignación de nuevos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de abril de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y DE LA PROVINCIA DE RANCO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la
XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Roberto Delmastro, quien rendirá el informe complementario.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 4049-06, sesión 14ª,
en 18 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor LEAL (Presidente).-
Advierto a los asistentes a las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , éste es un día muy particular para los sueños de miles de habitantes de la
provincia de Valdivia. Después de un largo caminar sostenido por más de treinta años, existe el
ánimo de corregir la configuración resuelta para la Décima Región de Los Lagos, al agrupar dos
realidades geográficas y económicas disímiles y con serios problemas de accesibilidad, distancia y
tiempo entre sus dos áreas limítrofes extremas, como la provincia de Valdivia y Palena , más de
seiscientos kilómetros, lo que ha impedido la consolidación e integración plena de la provincia de
Valdivia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, desde la creación de la región de Los Lagos, Valdivia reunió requisitos de carácter
económico, demográfico, territorial, histórico e institucional para haber sido capital regional.
Por esta razón, desde 1974, comienza una resistencia gremial y social inmediata por la pérdida de
la condición regional. De ahí se mantiene la demanda permanente, por más de tres décadas, de
los sectores público y privado, que se lleva a cabo a través de múltiples reuniones, seminarios,
estudios por dividir la región, la agenda pactada suscrita en 1997, reformas constitucionales que
comprenden la modificación de los artículos 45 y 99 de la Constitución Política de la República
posibilitando la creación de nuevas regiones, para finalmente llegar el año 2003 a un estudio
realizado por la Universidad Católica a este respecto.
Hablando en forma seria y objetiva, el estudio realizado por el Instituto de Geografía de la
Universidad Católica de Chile sirvió para que se revisara objetivamente el caso específico de la
región de Los Lagos.
Este estudio examinó factores, tales como: capital regional, criterios de turismo y decisión política;
requisitos políticos administrativos y equilibrio territorial.
En  criterio  presupuestario  consideró:  costos  de  operación,  inversión  en  activos  para
funcionamiento, ingresos, liberación de activos, presupuesto en las regiones y el Fondo Nacional
de Desarrollo Regional.
Entre las variables consideradas están la dotación de organización y servicios públicos e índice de
equipamiento de la salud pública.
En cobertura de salud primaria en las provincias de la Décima Región están el índice de equilibrios
en la forma analizada, densidad de la población, superficie productiva, pobreza en la población,
concentración  de  infraestructura  estratégica,  densidad  de  campo  por  rama  de  actividad
económica,  inversión  municipal,  organizaciones  sociales,  medios  de  comunicación,  recursos
naturales, universidades e institutos de educación superior.
Es importante considerar que el estudio, análisis y evaluación que hizo la Universidad Católica
consideró a la actual provincia de Valdivia, teniendo como referencia a todas las regiones del país.
Finalmente, el índice de evaluación para la creación de una región dio como resultado que la
provincia de Valdivia está por sobre el promedio de su conjunto y entraría en la categoría de
preaprobada.
En definitiva, los resultados obtenidos dan cuenta de la factibilidad cierta de que la provincia de
Valdivia se constituya en región, para lo cual contaría con la estructura necesaria para enfrentar
esa nueva condición sin que se generen problemas de cobertura o infraestructura pública que
puedan afectar gravemente a la población.
La creación de la región de Los Ríos comprende 12 comunas. La provincia de Ranco, capital La
Unión, comprende las comunas de La Unión, Paillaco , Futrono , Lago Ranco y Río Bueno. Y la
actual provincia de Valdivia queda conformada por las comunas de Valdivia, Corral , Lanco , Los
Lagos, Máfil , Mariquina y Panguipulli .
¿Vamos a seguir pidiendo estudios para darle esta categoría a la provincia de Valdivia? Mi
respuesta es categórica. ¡Basta ya de seguir dilatando esto! ¡La gente no puede seguir esperando!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos).
El análisis de la información disponible para las principales variables a considerar con el fin de
tomar esta decisión, muestran que la zona de Valdivia es la segunda en importancia dentro de la
Décima Región y que, ciertamente, se vería afectada en su desarrollo por la distancia existente
desde Puerto Montt, capital regional, con las diferencias geográficas sociales y económicas que
representan entre ellas.
Parte de los problemas que han manifestado las regiones y ciertos sectores que ellas comprenden,
se centran en falencias propias de la descentralización.
En este sentido, uno de los obstáculos permanentes que deben enfrentar las zonas alejadas de la
Región Metropolitana es la dificultad para tomar decisiones de manera más autónoma y menos
burocrática respecto de la administración central.
De esta forma, así como el resultado esperado es aumentar y mejorar la distribución de los
recursos destinados a las regiones mediante la modificación de la división política administrativa,
también es necesario estimular la existencia de fondos cuya disposición y destino puedan decidir
efectivamente las mismas autoridades regionales.
Se debe tener presente que la descentralización política administrativa resulta ineficaz si no va
acompañada de recursos y de las correspondientes potestades para resolver sobre sus gastos e
inversiones.
Señor Presidente , cuando recorro las comunas de mi distrito, soportando las inclemencias propias
del  tiempo  me  toca  ver  el  otro  Chile:  distancias  enormes,  caminos  de  tierra,  falta  de
infraestructura vial, escaso compromiso con la agricultura, con la inversión pública y con el
turismo. Por eso, es necesario que las autoridades de Santiago conozcan nuestras regiones; que
sepan que hay que pasar tres, cinco y siete horas arriba de un vehículo para ir de La Unión a
Coñaripe, Liquiñe o Neltume. Imagínense la demora desde Puerto Montt. Recordemos la tragedia
del lago Maihue: ahí nos hicimos famosos, pero nadie sabía que iban jóvenes en la barcaza. Ése es
el Chile real. Nuestro país es uno solo, y todos queremos tener las mismas oportunidades.
Por eso digo sí a una mayor autonomía y descentralización; sí al apoyo a las regiones. Por Chile,
por su gente y por la igualdad de todos los chilenos, apoyo totalmente la creación de la
Decimocuarta Región de Los Ríos y de la provincia de Ranco.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de mayo de 2006.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DON HORST PAULMANN
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
KEMNA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en
mensaje, que concede la nacionalidad chilena a don Horst Paulmann.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Sergio Ojeda.
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que el informe de este proyecto
fue rendido en la sesión del 20 de abril pasado, por lo cual se encuentra pendiente sólo su
debate y hay varios señores diputados inscritos para ese efecto.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , como miembro titular de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, quiero manifestar que estamos en presencia de una nueva modalidad para conceder
la nacionalidad chilena por gracia. Así, en su momento, el entonces Presidente de la República ,
don Ricardo Lagos, se la ofreció a don Horst Paulmann.
Para mí es tremendamente importante destacar que este ciudadano alemán, nacido en Kassel,
que emigró junto a sus padres y hermanos a Argentina a fines de los años 40 y que llegó a Chile
en los años 50, no ha dudado en asumir nuevos desafíos, junto a su hermano Jurgen, con quien
decidió ampliar el restaurante Las Brisas, que su padre había comprado en nuestra querida ciudad
de La Unión y al cual, posteriormente, le agregó una rotisería y un autoservicio. Así comenzaron su
aventura en Chile. Todos los hermanos ayudaban a su padre.
Horst Paulmann partió desde cero. A los 14 años, cuando residía en Buenos Aires, recibió su
primer sueldo, que ascendía a 100 pesos argentinos, como telefonista, empleo que perdió por no
hablar bien el idioma español. A esa misma edad, decidió que nunca más tendría un jefe,
determinación que ha cumplido hasta hoy.
Cuando se conoce lo que ha sido la vida de Horst Paulmann, uno se encuentra con simpáticas
anécdotas. Por ejemplo, junto a su hermano Jurgen y con un burro, promocionaba las bondades de
su negocio por la plaza de Temuco, ciudad a la que se trasladaron desde La Unión, para ampliar su
círculo de consumidores. Hoy, después de 53 años, Paulmann sigue tan optimista como antes y se
ha convertido en uno de los líderes del empresariado.
Aunque ya se ha hablado mucho de su vida y de su historia, no puedo dejar de destacar su perfil
de empresario y de emprendedor. Horst Paulmann contaba que se le ocurrió poner una tienda en
Temuco porque vendió dos cajones de frutillas en la vereda, en un lapso de media hora. Ese hecho
lo decidió a instalar un negocio de cuarenta metros cuadrados. Lo importante -lo repite
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuamente- es innovar siempre.
Las recetas que siempre se le escuchan al señor Paulmann para conseguir el éxito y el desarrollo,
especialmente las que ofrece a los más jóvenes, son el trabajo duro, la capacidad de correr riesgos
y la labor en equipo.
Horst Paulmann cuenta que sus primeros trabajos fueron de garzón, cocinero y empleado de la
Vega Central, y siempre aconseja a los jóvenes y a los estudiantes que primero conozcan a fondo
los sectores en que pretenden desempañarse antes de soñar con grandes sueldos o, como él dice,
un gran trabajo en Wall Street.
El señor Paulmann ha sido premiado en numerosas oportunidades; uno de esos reconocimientos lo
recibió en la cena anual de la Cámara Nacional de Comercio.
En momentos en que el país se encontraba estancado en su crecimiento, Paulmann fue uno de los
empresarios que se atrevió a invertir fuertemente, mientras otros prefirieron esperar.
Pensar en el largo plazo y reconocer sus comienzos, son algunas de las características de Horst
Paulmann. Siempre ha dicho que “El que sobrevive no es el más fuerte ni el más grande, sino el
que mejor se adapta”.
En sus intervenciones, Paulmann contaba que, con su hermano Jurgen, tuvieron las mismas
oportunidades que los demás. “No tenemos estudios universitarios” -nos decía- “y sólo fuimos al
colegio hasta los dieciséis años, porque no teníamos dinero ni padres o parientes que nos lo
dieran; pero nuestra inquietud era tener supermercados y expandirnos a otras provincias para
poder sobrevivir. Pasamos veinte años sin vacaciones”.
Ese es Horst Paulmann, el presidente de Cencosud . Para explicar la experiencia de su empresa
utiliza las frases: “pensar global, actuar local” y “siempre hay que pensar en cómo adaptarse a
otros mercados”. Por eso, tiene grandes inversiones en Chile, Argentina y otros países.
Es importante destacar la faceta de emprendimiento de una persona que comenzó con cero peso,
sin terminar sus estudios y ayudando a sus padres.
La perseverancia, la suerte y la osadía, son los elementos de la gran fórmula de Horst Paulmann.
“Levantarse temprano, trabajar duro y una buena dosis de suerte -dice- son los ingredientes que
no pueden faltar en la receta para llegar a ser buen empresario”.
Horst Paulmann, Luis Martínez, Geraldine Mlynartz y Ana María Sandino tienen algo en común: son
emprendedores.
La  trayectoria  empresarial  del  señor  Paulmann  ha  contribuido  enormemente  al  desarrollo
económico del país beneficiando, de manera uniforme, a los distintos sectores de la población.
Asimismo,  se  señala  su  participación  en  el  mercado  nacional,  lo  que  le  ha  merecido
reconocimientos, entre los que figuran los premios entregados por Adimark, que destaca a su
empresa como la primera en atención y servicio al cliente, y por Icare, por su trayectoria
empresarial.
En atención a lo anterior, la sociedad chilena debe considerarlo como un ciudadano chileno, ya
que él se estableció en Chile para contribuir a nuestro desarrollo. El mejor reconocimiento que
nuestro país puede dar a Horst Paulmann es otorgarle, por especial gracia, la nacionalidad chilena,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de acuerdo con lo que establece el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la
República de Chile.
Él puede ser ubicado entre los forjadores de Chile. Éstos no sólo son presidentes, poetas, soldados,
religiosos, parlamentarios, sino también empresarios y trabajadores, y en forma muy particular,
emprendedores, como el señor Horst Paulmann, que comenzó de la nada, pero se arriesgó hasta
llegar a convertirse en un empresario que da trabajo a más de 50 mil personas.
Chile necesita fomentar urgentemente la microempresa, las pymes. ¿Cuántos jóvenes tienen las
ideas y las ganas de trabajar duro, pero la burocracia y la cultura del fracaso los detiene? Por eso
es importante romper esa cultura, para fortalecer las bases fundamentales del emprendimiento.
Cuando una persona emprende algo en otros países y fracasa, se le dan nuevas oportunidades y
prácticamente se le condecora. Nos ha costado mucho cambiar la cultura del fracaso. Cuando una
persona emprende algo en Chile y fracasa, lamentablemente se le apunta con el dedo y se le tilda
de fracasado. ¡Por Dios, en esos momentos estamos minando el espíritu de ese joven que el día de
mañana puede ser un gran emprendedor! Por estas razones me pregunto, ¿cuántos Paulmann han
quedado en el camino? Creo que tenemos una deuda pendiente en lo que se refiere a
emprendimiento en Chile.
En consecuencia, votaré entusiastamente a favor el proyecto que concede la nacionalidad chilena
por especial gracia a una persona como Horst Paulmann, que partió de la nada y que ha sido
premiado en distintas ocasiones en nuestro país por su calidad de emprendimiento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 9 de mayo de 2006.
ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA ENTRE CHILE, BRUNEI
DARUSSALAM, NUEVA ZELANDA Y SINGAPUR. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica entre Chile, Brunei Darussalam,
Nueva Zelanda y la República de Singapur y sus anexos; el Memorando de entendimiento
sobre cooperación laboral y su anexo 1, y el Acuerdo de Cooperación Ambiental, todos
suscritos en Wellington, el 18 de julio de 2005.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo
Rural y de Hacienda son los señores Jorge Tarud Daccarett, Enrique Jaramillo Becker y Rodrigo
Álvarez Zenteno, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4047-10, sesión 59ª, en 13 de diciembre de 2005. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de las Comisiones de Relaciones Exteriores, de Agricultura y de la de Hacienda.
Sesión 20ª, en 4 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N°s. 5, 6 y 7.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Informo a las señoras diputadas y señores diputados que se encuentra en la Sala el ministro
subrogante de Relaciones Exteriores , señor Alberto Van Klaveren, dado que el ministro Foxley
se encuentra fuera de Chile en viaje oficial.
Solicito el acuerdo de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala el director
general de Relaciones Económicas Internacionales, embajador señor Carlos Furche.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
La diputada señora Isabel Allende  entregará el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
En representación de la Comisión de Hacienda, rendirá el informe el diputado señor Gastón Von
Muhlenbrock.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente , me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo
Estratégico Transpacífico de Asociación Económica, del Memorando de Entendimiento sobre
Cooperación Laboral y del Acuerdo de Cooperación Ambiental, y sus anexos, suscritos por Chile,
Brunei Darussalam , Nueva Zelanda y la República de Singapur, en Wellington, Nueva Zelanda, el
18 de julio de 2005.
Informo este proyecto en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y
siguientes del Reglamento de la Corporación.
La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia el
Presidente de la República.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Carlos Furche , director
general de Relaciones Económicas del Ministerio de Relaciones Exteriores ; Patricio Balmaceda ,
asesor, y la señora Viviana Araneda , encargada del Departamento de Negociaciones con Asia,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambos del Ministerio de Relaciones Exteriores, y el señor Raúl Sáez , coordinador de asuntos
internacionales del Ministerio de Hacienda.
El propósito de la iniciativa consiste en la aprobación de los referidos instrumentos internacionales
celebrados por Chile, con el objeto de establecer una alianza económica y estratégica con Brunei
Darussalam, Nueva Zelanda y Singapur, basada en el interés común y en la profundización de la
relación entre los cuatro países, en particular en las áreas comercial, económica, financiera,
científica, tecnológica y de cooperación, creando una zona de libre comercio que deja abierta la
posibilidad de incorporar nuevos miembros a la alianza estratégica. Además, esta asociación
incorpora elementos en materia de estándares ambientales y laborales.
Antecedentes proporcionados en el mensaje destacan que Chile tuvo en el año 2004 un
intercambio comercial con los países socios de este acuerdo que alcanzó los 135 millones de
dólares, con una balanza comercial superavitaria de casi 29 millones de dólares. No obstante, se
sostiene que la mayor relevancia de este acuerdo estará en su contribución al aumentar las
exportaciones  hacia  terceros  mercados,  a  través  de  operaciones  conjuntas  en  inversión,
tecnología y distribución entre las cuatro economías
El Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación Económica consta de un preámbulo, 20
capítulos  y  4  anexos  que  abordan  temas  comerciales,  económicos,  institucionales  y  de
cooperación. Una síntesis de este acuerdo se entrega en el párrafo III, letra b), del informe de la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El Acuerdo de Cooperación Ambiental contiene siete artículos. Una síntesis de este acuerdo se
entrega en el párrafo III, letra d), del informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El Memorando de Entendimiento sobre Cooperación Laboral tiene 6 artículos y un anexo. Una
síntesis de este acuerdo se entrega en el párrafo III, letra c), del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Entre los aspectos más relevantes de los instrumentos internacionales antes citados, que dicen
relación con el cometido de esta Comisión, se destacan los siguientes:
En relación con el libre comercio de bienes, cabe señalar que los productos tendrán acceso libre
de aranceles, dentro de un plazo máximo de diez años. La única excepción son los productos
lácteos que se exportan a Chile, los que tendrán un plazo de desgravación especial de 12 años. La
mayor parte de los aranceles, sin embargo, será eliminado cuando el acuerdo entre en vigencia.
Considerando las exportaciones a Nueva Zelanda de 2004, el 94,5 por ciento de las exportaciones
chilenas tendrá acceso libre de aranceles a ese mercado, desde la entrada en vigencia del
acuerdo.
Chile otorgó un trato en materia de desgravación arancelaria similar a los tres países, en el que un
75 por ciento de los productos tendrán acceso libre de aranceles desde la entrada en vigencia del
acuerdo.
El trato especial logrado por Chile para los productos lácteos incluye su desgravación en 12 años,
con un período de gracia sin reducción arancelaria de seis años, durante los cuales las
importaciones provenientes de Nueva Zelanda pagarán el arancel general de 6 por ciento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, comprende un mecanismo de salvaguardia de activación automático si las importaciones
provenientes de una parte superan el monto establecido como límite para cada semestre,
debiendo las importaciones adicionales tener que pagar el arancel general.
En el capítulo relativo al comercio de servicios del Acuerdo Estratégico Transpacífico de Asociación
Económica, las partes contraen el compromiso de permitir todos los pagos y transferencias por
transacciones corrientes y movimientos de capital relativas al comercio de servicios.
Al respecto, Chile formula las reservas que tienen por objeto conciliar su compromiso con las
normas del decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto de la Inversión Extranjera, y las de la ley N°
18.657, sobre Fondos de Inversiones de Capitales Extranjeros, en cuanto estos textos legales
permiten autorizar las transferencias de capitales desde Chile del producto de la venta de todo o
parte de una inversión de un inversionista, de una parte o de la liquidación total o parcial de la
inversión, sólo después de un año desde la fecha de transferencia a Chile, el primero, y de cinco
años, el segundo.
Se reserva, además, el derecho de adoptar medidas que establezcan en el futuro programas
especiales  de  inversión  de  carácter  voluntario,  con  la  excepción  de  poder  restringir  las
transferencias desde Chile por un período que no exceda de cinco años a partir de la fecha de la
transferencia a Chile.
También reserva el derecho del Banco Central de Chile a mantener o adoptar medidas de
conformidad con la ley N° 18.840, orgánica constitucional del Banco Central, u otra legislación,
con el objeto de garantizar la estabilidad monetaria y el funcionamiento normal de pagos
nacionales y extranjeros, entre las que restrinjan o limiten los pagos corrientes y transferencias
desde o hacia Chile, así como las operaciones que tienen relación con ellas, como, por ejemplo,
establecer que los depósitos, inversiones o créditos que provengan o se destinen al exterior
queden sometidos a la obligación de mantener un encaje o coeficiente de caja.
No obstante tal reserva, la exigencia de mantener un encaje de conformidad con el artículo 49, Nº
2, de la ley Nº 18.840 no podrá exceder el 30 por ciento del monto transferido y no se podrá
imponer por un período superior a dos años.
La reserva así limitada en sus consecuencias, afecta las facultades que el referido texto legal
otorga al Banco Central para fijar el requisito de reserva, ya que reduce de 40 por ciento a 30 por
ciento el monto máximo del encaje exigible y, además, limita su vigencia a un plazo no superior a
dos años, que la norma legal citada no contempla.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 19 de octubre de
2005, señala que sólo considera el impacto del acuerdo de asociación económica, pues éste, al
estimar un esquema de desgravación arancelaria, implica un efecto sobre la recaudación
tributaria.
El Acuerdo consiste en que todos los productos que se comercien entre los países participantes,
gozarán, dentro del plazo máximo de diez años, de una desgravación arancelaria completa. La
única excepción a esta norma general consiste en el período de desgravación de los productos
lácteos que se importen a Chile. En este caso, el plazo es de doce años. Además de esto, se
pactaron medidas y compromisos relativos a la consolidación de las partidas arancelarias, la no
imposición de medidas paraarancelarias que puedan afectar el comercio entre los países
participantes, y la eliminación de los subsidios a la exportación de productos agrícolas entre los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
países signatarios, como, asimismo, la promoción de esta medida en el ámbito multilateral.
Reitero: la eliminación de los subsidios a la exportación de productos agrícolas entre los países
siguientes:
Agrega que el impacto financiero del proyecto se ha estimado en términos estáticos, es decir, sin
considerar cambios en las distintas variables de la economía, como producto interno bruto,
importaciones, tipo de cambio, inflación externa e inflación interna. Tampoco se ha considerado el
efecto de alguna desviación de comercio que pudiera producirse. En términos generales, puede
afirmarse que un acuerdo de estas características impacta negativamente en los ingresos fiscales
por la pérdida de la recaudación de los aranceles y su correspondiente IVA, por las importaciones
provenientes de Nueva Zelanda y de Singapur. En el caso de Brunei Darussalam, no se deduce
impacto alguno por cuanto el comercio entre Chile y ese país es nulo.
Por último, el informe financiero indica que la pérdida fiscal, asociada a la aplicación del acuerdo
para Nueva Zelanda y Singapur juntos, asciende, para el primer año y para el último año de
reducción arancelaria, a 3,3 y 3,7 millones de dólares, respectivamente. Las cifras están
expresadas en dólares y de acuerdo con la situación de 2006.
En el debate de la Comisión, intervino el señor Carlos Furche , quien entregó antecedentes sobre
las negociaciones iniciadas a mediados de los años 90 para celebrar con Nueva Zelanda un tratado
de libre comercio, las cuales no fructificaron, porque el sector lechero se opuso argumentando que
no estaba preparado para competir con esa nación. Sin embargo -añadió-, las negociaciones se
reanudaron al inicio de la presente década y finalizaron en 2005 con la firma del Acuerdo en
trámite, el cual cuenta con la anuencia de los principales sectores productivos involucrados.
Expresó que en dicho lapso, el sector lechero nacional experimentó un importante cambio
estructural, pasando de ser un país importador en el rubro a uno exportador. En efecto, la tasa
promedio de crecimiento ha fluctuado entre 6 y 7 por ciento anual, exportándose productos
lácteos por un monto cercano a los 115 millones de dólares e importándose cerca de 70 millones
de dólares, volumen en el que Nueva Zelanda representa sólo el 3 por ciento del total.
Por su parte, el señor Raúl Sáez destacó algunos acápites del informe financiero, precisando que
no se requiere ajuste tributario para el 2006, como consecuencia de la reducción arancelaria
propuesta. Explicó, asimismo, los efectos de la reserva propuesta por Chile en relación con las
normas vigentes en el país en materia de transferencias de capital a otros países derivadas de la
inversión extranjera y de las facultades del Banco Central para velar por la estabilidad monetaria y
el funcionamiento normal del sistema de pagos nacionales y extranjeros.
Diversos diputados -entre los que me cuento- manifestaron inquietudes respecto de los efectos
que tendría el convenio en sectores productivos como los pequeños campesinos o aquellos
vinculados al sector lácteo o de la ganadería ovina, que tendrían que superar niveles desiguales
de competencia.
El señor Carlos Furche reconoció que, en los años 80, los productores de leche en Nueva Zelanda
fueron subsidiados, pero que ello ya no ocurre. Planteó que, en la actualidad, la demanda mundial
por productos lácteos representa un inmenso desafío para países que, como Chile, tienen el
potencial para expandir su producción, pero que deben mejorar en términos de tecnología y
métodos de gestión. Fue enfático en destacar las oportunidades que se ofrecen a través de los
tratados de libre comercio para aumentar la productividad y las exportaciones, todo lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conlleva fortalecer la cooperación entre países exportadores para satisfacer las necesidades de
intercambio.
No obstante lo anterior -se lo solicité al presidente de la Comisión -, la Comisión estuvo de acuerdo
en representar la carencia de políticas de apoyo a los pequeños y medianos productores agrícolas,
vinculados con el sector lechero, y a otros sectores cuyas políticas específicas de apoyo son,
normalmente,  desconocidas  en  regiones.  Asimismo,  se  sostuvo  la  conveniencia  de  crear
condiciones de mercado adecuadas para que los pequeños productores puedan competir mejor,
en especial ante la existencia de mercados cautivos, como el lácteo, o con dificultades para
comercializar sus productos.
En el contexto del debate antes reseñado, la Comisión acordó solicitar al Ejecutivo , mediante el
oficio N° 18, aprobado por unanimidad, que fue remitido a los señores ministros de Hacienda y de
Agricultura , y a la señora ministra de Economía , Fomento y Reconstrucción, reforzar las políticas
de apoyo a los sectores económicos más débiles vinculados al proyecto en trámite, de modo que
puedan  potenciar  sus  capacidades  y  aprovechar  las  oportunidades  que  estos  tratados
internacionales les ofrecen.
Dicho oficio dice lo siguiente:
“En sesión celebrada el día de ayer, la Comisión de Hacienda analizó el proyecto de acuerdo” en
comento.
“En el debate de la Comisión se tuvo presente tanto los aspectos positivos como los desfavorables
que implica la aprobación de estos instrumentos internacionales para el país, tanto en el corto
como largo plazo.
“Especial preocupación existe respecto a la carencia de políticas para apoyar a los pequeños
productores agrícolas, en relación con el sector lechero y a otros sectores cuyas políticas
específicas de apoyo son, normalmente, desconocidas en regiones. Asimismo, se sostuvo la
conveniencia de crear condiciones de mercado adecuadas para que los pequeños productores
puedan competir mejor, en especial, frente a la existencia de mercados cautivos como el lácteo o
con dificultades para comercializar sus productos.
“En vista de lo anterior, se acordó solicitar al Ejecutivo , a través de los Ministros de Agricultura, de
Economía y de Hacienda, que tengan a bien reforzar las políticas de apoyo a los sectores
económicos más débiles vinculados al proyecto en trámite, de modo que puedan potenciar sus
capacidades y aprovechar las oportunidades estos tratados internacionales les ofrecen.”.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que los instrumentos internacionales referidos al proyecto de acuerdo en
informe fueran conocidos por la Comisión de Hacienda.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la
Comisión, el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la Comisión técnica fue
sometido a votación, siendo aprobado por 7 votos a favor y 2 votos en contra.
Acordado en sesión de fecha 2 de mayo de 2006, con la asistencia de los diputados señores Pablo
Lorenzini , Presidente ; Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Germán Becker , Alberto Cardemil ,
Jorge Insunza , Manuel Monsalve , José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Raúl Súnico , Eugenio Tuma y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de quien habla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 6 de junio de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y LA PROVINCIA DE RANCO.
Primer trámite constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de
ley que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, con urgencia calificada de
simple.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el diputado señor Alfonso de Urresti.
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Regionalización,  Planificación  y
Desarrollo Social, boletín N° 4049-06. Documentos de la Cuenta N° 7 de esta sesión.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en esta mañana de otoño nos encontramos nuevamente con la historia, en un
lugar de honor donde Chile está representado por sus parlamentarios, quienes tenemos el
imperativo moral y ético de corregir una deuda histórica con el sur de Chile, con las generaciones
que pasaron, con las actuales y con las que vendrán.
El proyecto que crea la nueva XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco fue conocido y
votado en este hemiciclo, en su primer trámite reglamentario, el miércoles 19 de abril de 2006,
oportunidad en la cual obtuvo un importante y macizo apoyo de 78 votos a favor. Sin embargo,
volvió a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, a fin de
otorgar un plazo para incorporar a la provincia de Osorno. El Poder Ejecutivo presentó indicaciones
que fueron votadas en contra en dicha Comisión, porque a los representantes de la provincia de
Osorno no les gustó la propuesta del Gobierno.
El proyecto que crea la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco no es un capricho ni el deseo de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un grupo de personas. Por el contrario, este proyecto de ley se fundamenta en fuertes pilares
técnicos, económicos, sociales, demográficos, territoriales, históricos e institucionales, que le dan
la seriedad y garantía al Congreso Nacional de que el apoyo para el nacimiento de esta región no
será una siembra en vano. Esta semilla caerá en tierra fértil y dará los frutos deseados.
He luchado con la más absoluta convicción y fuerza de cambio por la nueva región, porque del
análisis de cada una de sus fortalezas se percibe que éstas son copulativas, se suman, y estoy
seguro de que el resultado final será totalmente mayor que la suma de sus partes. Esto se
consigue gracias a que los fundamentos se potencian y se retroalimentan para conformar un todo
fuerte, macizo y consistente.
En honor al tiempo que se me ha otorgado, enumeraré los fundamentos más importantes.
1) Deuda histórica.
En 1974, comienza una resistencia gremial y social inmediata por la pérdida de la condición
regional. A poco andar de la nueva división política y administrativa del país en trece regiones, ya
un documento oficial de 1983, a través del estudio denominado “Génesis de la Región de Los
Lagos y propuesta para su remodelación”, reconocía lo siguiente: “Es posible sostener que la
actual Décima Región no cumple claramente los requisitos establecidos por Conara como
condiciones básicas de una región y que, al parecer, ésta es producto de un tratamiento de
excepción. En efecto, tal como se plantea más adelante, se pueden identificar dos regiones
claramente diferenciadas en el espacio comprendido por la Décima Región.”.
Conclusión: Transcurridos sólo ocho años -me refiero a 1983- desde la nueva división política del
país, se reconocía el error cometido en la Décima Región de Los Lagos. Han pasado más de veinte
años desde esa dolorosa pero valiente conclusión.
A la luz de lo anterior, cabe preguntarse: ¿Tenía razón la resistencia gremial y social desde 1974 o
era sólo un capricho romántico de grupos aislados?
Dado el error cometido en la división regional, ¿se cumplieron las promesas oficiales de
compensación o sólo quedaron en el papel?
Por lo anteriormente expuesto, sostengo que sólo con la verdad se puede salir del error cometido.
Quienes estamos en cargos de poder por decisión del pueblo tenemos la obligación profesional,
moral y ética de remediar el error y pagar esa deuda política.
2)  Estudios  técnicos,  económicos,  sociales,  demográficos,  territoriales,  administrativos  e
institucionales.
Desde 1974, comienzan a gestarse charlas, seminarios y una gran cantidad de estudios para
avalar la propuesta de corregir la configuración definida para la Décima Región de Los Lagos, que
llegan a tener el aval técnico, concreto y contundente del estudio realizado por la Pontificia
Universidad Católica de Chile sobre la creación de regiones. Este acabado estudio concluye,
fundamentalmente, lo siguiente:
“a) Los resultados obtenidos dan cuenta de la posibilidad cierta de que la provincia de Valdivia se
constituya en región, para lo cual contaría con la estructura necesaria para enfrentar esa
condición sin que se generen problemas de cobertura o infraestructura pública que puedan afectar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gravemente a la población.
“b) En efecto, el análisis de la información disponible para las principales variables por considerar
para tomar esta decisión, muestran que la zona de la provincia de Valdivia es la segunda en
importancia dentro de la Décima Región y que, ciertamente, se vería afectada en su desarrollo por
la distancia existente de Puerto Montt, capital regional, y con las diferencias geográficas, sociales
y económicas que presentan entre ellas.
“c) Parte de los problemas que han manifestado las regiones y ciertos sectores que ellas
comprenden, se centran en falencias propias de la descentralización. En ese sentido, uno de los
obstáculos permanentes que deben enfrentar las zonas alejadas de la región Metropolitana es la
dificultad para tomar decisiones de manera más autónoma y menos burocrática respecto de la
administración central.
“d) Se debe tener presente que la descentralización política o administrativa resulta ineficaz si no
va acompañada de recursos y de las correspondientes potestades para resolver sus gastos e
inversiones.
“e) Lo que se desea es dar más posibilidades para que cada nueva región disponga de un
presupuesto que lo pueda asignar según sus necesidades y criterios.”
Así, la nueva región de Los Ríos y la provincia de Ranco, constituida por las comunas de La Unión,
Río Bueno, Lago Ranco , Futrono y Paillaco , podrán contar con su propio gobierno regional, más
cercano a sus intereses y necesidades, lo que podrá mejorar el proceso de asignación de recursos
en la zona.
A la luz de lo anterior cabe preguntarse: ¿Vamos a seguir pidiendo más estudios a la provincia de
Valdivia para convertirse en región? ¿Vamos a seguir permitiendo que nuestros hijos, nuestros
jóvenes, tengan que emigrar a Santiago para poder tener más empleos dignos? ¿Se está
cumpliendo realmente con el artículo 3° de la Constitución Política de la República que en su inciso
tercero dice: “Los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país
y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio
nacional”? ¿Se está cumpliendo con el objetivo de la regionalización? No se está cumpliendo.
Tenemos el apoyo ciudadano a través de diversas organizaciones sociales. Tenemos el apoyo
político, en su momento, del Presidente Ricardo Lagos y de los candidatos presidenciales Joaquín
Lavín , Sebastián Piñera y Michelle Bachelet .
Por lo tanto, llegó la hora de la verdad. Después de más de treinta y dos años, estos cinco
afluentes: la deuda histórica, los estudios técnicos, económico-sociales, el total apoyo ciudadano y
político, y la sabiduría, la prudencia y la persistencia de alimentar por décadas sus sueños,
conforman un poderoso, majestuoso y hermoso río que nace en nuestra cordillera, pasa por
nuestros lagos y desemboca en el mar.
Votaré favorablemente esta iniciativa que crea la región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y CHINA. Primer trámite
constitucional.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Tratado de Libre Comercio entre los gobiernos de la República de Chile y la República Popular
China y sus anexos, suscrito en Busan, Corea del Sur, el 18 de noviembre de 2005.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, especialmente ampliada por acuerdo de la Sala, es el señor Jorge
Tarud, y de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4170-10, sesión 21ª, en 9 de mayo de 2006. Documentos de la Cuena N°
1.
-Informes de la Comisión Especial de Relaciones Exteriores, Hacienda y Agricultura, y de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectiva, de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Gracias, ministro.
Recupera el uso de la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , éste ante es un momento importante para nuestro país. Durante meses he
trabajado, con mucho orgullo, como miembro de la Comisión de Hacienda en las Comisiones
Unidas que estudiaron cada uno de los aspectos del tratado y escucharon a los distintos gremios
que, de una o de otra forma, se podían ver afectados o favorecidos con este tratado tan
importante.
A nivel macro, China aceptará de inmediato productos tales como cebolla y ajo frescos, hortalizas,
maíz, dulces congelados; a cinco años, quesos, cerezas frescas, melocotones, nectarines, ciruelas,
pastas de tomates, conservas de duraznos; a diez años, uva fresca, aceite de oliva, manzanas,
vino, frutillas congeladas, carnes. Excepciones: arroz, trigo, harina de trigo, azúcar, maderas.
Chile también va a exportar, con desgravación a distintos plazos, carnes bovinas, tomates, miel,
limones, manzanas, uvas, aceite comestible, todos los demás cereales, harinas, arroz.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quería llegar a las excepciones. Aquí figuran todos los productos incluidos en las bandas de
precios, como el trigo, harina y azúcar. Esto último preocupa mucho a los representantes de los
sectores que los producen. Lamentablemente, los tratados de libre comercio siempre han afectado
a la agricultura tradicional del sur.
Quiero recordar que se trata de un mercado de 1.300 millones de habitantes, de los cuales
prácticamente 300 millones tienen un ingreso per cápita mucho más alto de lo que normalmente
piensa la gente. Por lo tanto, son los potenciales consumidores, que irán en aumento.
Como dijo el ministro , en estos tratados gana el que se mueve más rápido en el corto plazo. En el
largo plazo, se irán incorporando muchos otros países, y China va a tener comercio con ellos, por
lo que perderemos una ventaja competitiva importante.
Por lo tanto, desde el punto de vista estratégico, es relevante tomar en consideración lo que
significa este tratado con China. Desde el punto de vista de nuestro aparataje estatal, es una
verdadera revolución cómo apoyamos o podemos integrar a este tratado al pequeño agricultor, al
pequeño empresario o a las pymes, pues, por un lado, hay problemas de rapidez y, por el otro, de
asociatividad.  ¿Cómo  conseguimos  que  las  personas  participen  rápidamente  -ya  que  los
beneficiados son los que se mueven más rápido- en el encadenamiento productivo para verse
favorecido con este importante tratado?
En ese sentido, me preocupa nuestra institucionalidad, me inquieta cómo están actuando
Aduanas, la Comisión Nacional de Distorsiones y todo el aparataje estatal, que también debe darse
la mano con el sector privado para que no respondamos lentamente cuando se vulneren los
tratados.
También hay otras cosas muy importantes. Por ejemplo, la Asociación de Exportadores de
Manufacturas, los productores de cueros y zapatos y otros sectores se van a ver muy afectados.
En la discusión que tuvimos con sus representantes gremiales, me llamó mucho la atención que
ellos prefieran apoyar este tratado siempre y cuando exista un mercado formal, no informal, como
ocurre ahora con los productos chinos.
En consecuencia, el punto importante es movernos con mucha rapidez.
Ya me referí al tema de la integración, de la asociatividad, de las pymes y de la pequeña
agricultura, que es muy vulnerable. El presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura , señor
Luis Schmidt , como el presidente del Consorcio Agrícola del Sur , señor Manuel Riesco , también
están absolutamente de acuerdo. Además, por primera vez escucho al CAS pronunciarse en forma
positiva, pero siempre en el sentido de que, de una vez por todas, a través del Ministerio de
Agricultura, se otorgue el apoyo necesario para incorporar a los organismos que de él dependen,
con el objeto de poder incluir al pequeño campesino que también quiere ser parte de los grandes
tratados internacionales, como el que hoy discutimos.
Por otra parte, me preocupa el tema de los derechos humanos. En la sesión de ayer en la Comisión
de Hacienda, el canciller hizo un comentario al respecto. A pesar de estar hablando con un
gigante, con la cuarta potencia del mundo, que es muy factible que a poco andar llegue a ser la
primera o segunda, es importante hacer valer nuestra posición respecto de los derechos humanos,
pues sabemos cómo se vulneran en ese país.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anuncio que concurriremos con nuestro voto positivo a la aprobación del tratado de libre comercio
entre los gobiernos de la República de Chile y de la República Popular China.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de
Derechos Humanos.
Diputados informantes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y
de Hacienda son los señores Sergio Ojeda y Gastón Von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundos informes de las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y de
la de Hacienda, boletín N° 3878-17, sesión 50ª, en 19 de julio de 2006. Documentos de la
Cuenta N°s 4 y 5, respectivamente.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley
que crea el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en cumplimiento del inciso segundo del
artículo 17 de la leyNº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo
dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.
Constancias previas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Las  disposiciones  puestas  en  conocimiento  de  la  Comisión  en  este  segundo  trámite
reglamentario son los artículos 15, 16, 17 y 5° transitorio del proyecto de ley aprobado por la
Comisión técnica en su segundo informe.
Por su parte, la Comisión acordó incorporar a su conocimiento el artículo 8°, en conformidad al
numeral 2° del artículo 220 del Reglamento.
2.Disposiciones o indicaciones rechazadas.
Ninguna.
3.Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.
No hay.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Jorge Claissac , jefe de la División
Jurídica del Ministerio del Interior, y los señores Hernán Moya y Enrique Paris , asesores de la
Dipres.
Como se señaló en el primer informe de esta Comisión, el propósito de la iniciativa consiste en
crear el Instituto Nacional de Derechos Humanos, como una corporación autónoma de derecho
público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. Su estructura superior estará formada por
un director, un Consejo Superior integrado por siete miembros y un Consejo Consultivo Nacional.
El  funcionamiento  del  Instituto  se  inspira  en  la  flexibilidad  operativa,  la  transparencia  y
representatividad de la sociedad civil en sus órganos. En cuanto a las funciones del Instituto, se
distingue una función genérica relativa a la promoción y protección de los derechos humanos de
las personas que habiten en Chile, y las funciones específicas que dicen relación con la
constatación de la situación nacional en materia de derechos humanos, la representación de las
situaciones, prácticas o violaciones, la proposición de medidas para proteger y promover los
derechos humanos y las limitaciones en relación con la función jurisdiccional. En relación con la
discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
En el artículo 8° del proyecto se establece que la dirección superior del Instituto corresponderá a
un Consejo integrado de la siguiente manera:
a)Dos consejeros designados por el Presidente de la República;
b)Un consejero designado por el Senado;
c)Un consejero designado por la Cámara de Diputados;
d)Un consejero designado por los decanos de las facultades de derecho de las universidades
integrantes del Consejo de Rectores y de universidades autónomas;
e)Dos consejeros designados en la forma que establezcan los estatutos, por las instituciones
vinculadas a la defensa y promoción de los derechos humanos que gocen de personalidad jurídica
vigente, inscritas en el registro respectivo que llevará el Instituto.
En el inciso segundo se establece que los consejeros señalados en las letras b) y c) serán elegidos
por las cuatro séptimas partes de sus miembros en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso tercero establece que el Consejo elegirá por mayoría absoluta de sus integrantes a un
director, que también lo será del Instituto.
En el inciso cuarto se estipula que los consejeros deberán ser personas de reconocida trayectoria
en el ámbito de los derechos humanos y serán nombrados por un período de seis años.
En el inciso quinto se contempla que no podrán ser consejeros los diputados, senadores, alcaldes,
concejales, consejeros regionales, jueces, fiscales del Ministerio Público, funcionarios de la
administración del Estado y miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
En el inciso sexto se determina que serán causales de cesación en el cargo la renuncia aceptada
por el Consejo, la inhabilidad o la incompatibilidad sobrevinientes que se establezcan en los
estatutos y la remoción solicitada por alguno de los consejeros y acordada por las dos terceras
partes del Consejo.
En el inciso séptimo se establece que producida una vacante, el reemplazo será proveído por el
mismo órgano que representaba el consejero que la produjo y por el período que le restaba por
cumplir.
En el inciso octavo se dispone que los consejeros, exceptuado el director, que será remunerado en
la forma que determine el Consejo, tendrán derecho a percibir una dieta por su asistencia a
sesiones de Consejo o comisión, cuyo monto será fijado anualmente por el Consejo, en la forma
que establezcan los estatutos. La dieta no podrá superar el equivalente a cuatro unidades
tributarias mensuales por cada sesión a la que asistan, de Consejo o comisión, con un máximo, por
cada mes calendario, de cinco sesiones mensuales.
En el inciso noveno preceptúa que el Consejo adoptará sus decisiones por acuerdo de la mayoría
de los consejeros en ejercicio, salvo las señaladas en los números 1 y 2 del artículo 4° y en el
inciso final del artículo 7°, que requerirán de los dos tercios de los consejeros en ejercicio.
Los diputados señores Becker y Robles presentaron una indicación para agregar, en la letra a) del
inciso primero del artículo 8°, a continuación de la expresión “República,”, la frase “quienes
deberán ser de distintas regiones del país”.
Sometido a votación el artículo 8° del proyecto de ley con la indicación precedente, lo votaron
favorablemente los diputados señores Becker , Dittborn , Insunza , Lorenzini , Ortiz , Robles ,
Súnico , Tuma y Von Mühlenbrock .
En el artículo 15 se establece que el Instituto deberá rendir cuenta anual del uso y destino de los
fondos que les sean asignados o transferidos por ley y de los aportes a que se refiere el N° 4 del
artículo 16. La rendición de cuenta deberá efectuarse mediante un estado de ingresos y gastos
que se presentará a las comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados y a la
Comisión Especial de Presupuestos, dentro del primer trimestre del año siguiente. Copia de la
misma deberá remitirse dentro de igual plazo a la Dirección de Presupuestos del Ministerio de
Hacienda. Adicionalmente, el estado de ingresos y gastos deberá estar disponible en la página
web del Instituto.
En el artículo 16 se señala que el patrimonio del Instituto estará formado por:
1.Los aportes que anualmente la Ley de Presupuestos de la Nación pudiere contemplar;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.Los bienes muebles e inmuebles que se transfieran al Instituto o que éste adquiera a cualquier
título y por los frutos de esos mismos bienes;
3.Las donaciones, incluidas las del artículo 3º de la Ley Nº 19.992, herencias y legados que el
Consejo acepte, y
4.Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título para el cumplimiento de
sus objetivos.
En el inciso segundo se dispone que las donaciones en su favor no requerirán del trámite de
insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del
impuesto a las donaciones establecidas en la ley N° 16.271.
En el artículo 17 se crea el Premio Nacional de los Derechos Humanos, con el propósito de cultivar
una memoria histórica sana de la nación chilena, a través de resaltar y valorar cada dos años a
una persona de nacionalidad chilena, hombre o mujer, que se haya distinguido en tal esfuerzo.
En el inciso segundo se precisa que el monto del premio será el señalado en el artículo 17 de la ley
N° 19.169 y le serán aplicables, en lo que resulte pertinente, los artículos 1°, incisos segundo y
tercero, y 19 a 22 de la referida ley.
En el inciso tercero se determina que el jurado será el Consejo que señala el artículo 8º de esta
ley.
Los artículos 15, 16 y 17 fueron aprobados por los diputados señores Becker , Dittborn , Insunza ,
Lorenzini , Ortiz , Robles , Tuma y quien habla.
El informe financiero complementario establece que la indicación al proyecto destinado a
reemplazar el inciso segundo del artículo 17, tiene un costo total de 11.909.000 pesos para 2006,
de 7.562.000 pesos para 2007, de 19.471.000 pesos para 2008, de 15.124.000 pesos para 2009, y
de 27.033.000 pesos para 2010.
El gasto que este proyecto irrogue al fisco en 2006 será financiado con los recursos contemplados
para este Instituto en la ley de Presupuestos vigente.
En el artículo 5º transitorio se contempla que en 2006, para realizar lo señalado en el artículo 16
N° 1, podrán efectuarse los traspasos que resulten necesarios entre las partidas correspondientes
de la ley de Presupuestos del Sector Público de ese año, pudiendo al efecto crearse, suprimirse o
modificarse las asignaciones, ítems y glosas presupuestarias que sean pertinentes.
Puesto en votación, el artículo fue aprobado por los diputados señores Becker , Dittborn , Insunza ,
Lorenzini , Ortiz , Robles , Súnico , Tuma y quien habla.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2006, con la asistencia de los diputados señores Lorenzini,
don Pablo, Presidente; Álvarez, don Rodrigo ; Becker, don Germán ; Cardemil, don Alberto ;
Dittborn, don Julio ; Insunza, don Jorge ; Montes, don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ; Robles, don
Alberto ; Súnico, don Raúl ; Tuma, don Eugenio , y quien habla.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2006.
BONO EXTRAORDINARIO A EXONERADOS. Primer trámite constitucional.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que concede un bono
extraordinario a los exonerados por motivos políticos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Mensaje, boletín N° 4395-05, sesión 57ª, en 3 de agosto de 2006. Documentos de la cuenta N°
1.
Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.
El señor LEAL (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el proyecto concede un bono extraordinario a los exonerados por motivos
políticos.
Constancias previas.
Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo
sustancial y previamente a su análisis de fondo y forma, lo siguiente:
1°Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe es conceder un bono extraordinario a
los exonerados por motivos políticos que indica;
2°Que  el  articulado  de  esta  iniciativa  no  contiene  disposiciones  calificadas  de  orgánica
constitucionales o de quórum calificado, y
3°Que el proyecto fue aprobado en general con el voto favorable de los diputados señores Becker ,
Insunza , Lorenzini , Montes, Ortiz , Robles , Súnico , Tuma y Von Mühlenbrock .
Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Julio Valladares , subdirector
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Racionalización y Función Pública, y Hernán Moya , asesor, ambos de la Dirección de
Presupuestos, y el señor César Andrés Suárez , asesor del ministro del Interior.
Concurrió, además, el señor Fernando Vargas , en representación del Comando de Exonerados de
Chile A.G.
Antecedentes generales.
La ley N° 19.234 y sus posteriores modificaciones concedieron a quienes fueron exonerados por
motivos políticos, durante el lapso comprendido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de
marzo de 1990, si cumplían las condiciones que allí se señalaban, el derecho a solicitar del
Presidente de la República abonos de años de afiliación y beneficios de pensiones no contributivas,
por gracia.
Se argumenta en el mensaje que, no obstante que la intención del legislador fue que todos los
trabajadores exonerados con derecho a pensión no contributiva recibieran iguales beneficios
cuando se encontraren en situación equivalente, en la práctica se ha constatado que, en lo
relativo a las pensiones señaladas, se han producido diferencias. Estas diferencias derivan de
distintos factores, entre los cuales se puede mencionar que los trabajadores identificados en el
inciso tercero del artículo 12 de la ley N° 19.234, esto es los ex trabajadores del sector privado y
de las empresas autónomas del Estado, conceptos ambos señalados en el artículo 3° de la ley
citada, perciben pensiones no contributivas inferiores a las de los ex trabajadores exonerados del
sector público, aun cuando percibieran idénticas remuneraciones. Ello se explica porque el
proyecto que dio origen a la ley N° 19.234 se concibió originalmente para reparar sólo a los
funcionarios públicos, por lo que la regulación para el cálculo de las pensiones se hizo en función a
sus remuneraciones, tomando como base la escala de remuneraciones de ese sector. Sin
embargo, durante su tramitación se amplió a los trabajadores exonerados del sector privado y de
empresas autónomas del Estado. Con el objeto de no introducir un sistema distinto, se utilizó para
los exonerados del sector privado el mismo procedimiento de cálculo. Ello significó que muchos
exonerados  del  referido  sector  obtuvieron  pensiones  inferiores  a  las  que  les  hubiesen
correspondido de haberse establecido un mecanismo propio de cálculo.
Por otra parte, se indica en dichos antecedentes que se ha constatado que, dentro de los
exonerados del sector privado y de empresas autónomas del Estado, la mayor diferenciación se
produce respecto de aquéllos que fueron exonerados en el primer período del gobierno militar.
Esto justificaría el otorgamiento de un beneficio compensatorio sólo a ellos. Como resulta
necesario establecer una fecha precisa de corte, se ha determinado que la fecha adecuada es el
29 de septiembre de 1975, momento en que entró en vigencia el artículo 9° del decreto leyN°
1.123, de 1975, que dispuso el reemplazo de la moneda oficial.
El Ejecutivo, consciente de las diferencias antedichas, en conjunto con los afectados, concordó el
otorgamiento del bono extraordinario que concede el proyecto de ley. Dicho acuerdo fue el
resultado de un proceso de diálogo iniciado el segundo semestre de 2005, cuando se conformó
una comisión de trabajo integrada por representantes de los ministerios del Interior y de Hacienda
y del Comando de Exonerados de Chile A.G.
Del trabajo de esta comisión surgió un acta de acuerdo suscrita, entre otros, por el ministro del
Interior y el presidente del Comando Exonerados de Chile A.G., el 8 de marzo de 2006, donde se
acordó que el Ejecutivo elaboraría un proyecto de ley para conceder un bono extraordinario a los
exonerados a que se refiere el inciso tercero del artículo 12 de la ley N° 19.234.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se hace presente que este proyecto de ley, que recoge el acuerdo suscrito con el Comando
referido, satisface sus peticiones y reemplaza cualquiera otra estipulación, pacto o compromiso
otorgados o contraídos con anterioridad, referidos a las mismas materias sobre las que se prestó
consentimiento en el acta precitada.
Disposiciones legales que se relacionan con el proyecto.
La ley N° 19.234, de 1993, que establece beneficios previsionales por gracia a personas
exoneradas por motivos políticos en el lapso que indica y autoriza al Instituto de Normalización
Previsional para transigir extrajudicialmente en las situaciones que señala.
El inciso primero del artículo 4° de la ley N° 20.083, relativo al incremento de los recursos en lo
equivalente al mayor gasto.
Contenido del proyecto.
Se concede un bono extraordinario, determinando el universo de beneficiarios con derecho a
recibirlo, el plazo para solicitarlo y la forma de pago.
Para ser beneficiario de la norma es necesario cumplir con varios requisitos.
En primer lugar, ser ex trabajador del sector privado y de empresas autónomas del Estado.
En segundo lugar, haber sido exonerado por motivos políticos entre el 11 de septiembre de 1973 y
el 29 de septiembre de 1975.
En tercer lugar, haber obtenido pensión no contributiva, conforme a lo dispuesto en el inciso
tercero del artículo 12 de la leyN° 19.234, o ser beneficiario de pensión de sobrevivencia originada
en esa pensión no contributiva. Esas personas tienen que haber percibido la referida pensión al 28
de febrero de 2005 y al momento de solicitar el bono extraordinario.
El  proyecto  señala  expresamente  que  no  tienen  derecho  al  bono  extraordinario  aquellos
beneficiarios de pensión no contributiva que se hubiesen acogido a las presunciones establecidas
en el artículo 28 del reglamento de la ley N° 19.234, contenido en el decreto supremo N° 39 del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1999, en virtud de las cuales perciban pensiones no
contributivas, calculadas en función a sueldos base de la escala única de sueldos del sector
público vigentes a la fecha indicada, correspondientes a grados superiores al 2°.
El plazo para presentar la solicitud es dentro del año siguiente a la fecha de publicación de esta
ley.
En cuanto a la forma de pago, habiéndose acreditado los requisitos para acceder al mismo, el
bono se paga en su totalidad y en un solo acto durante el mes subsiguiente de cumplidas las
condiciones precedentes, de acuerdo a un cronograma.
Enseguida, el proyecto estatuye diversos tramos de bono para diferentes grupos de exonerados y
faculta a la Presidenta de la República para que, dentro del plazo de diez meses, contado desde la
publicación de la ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, establezca los montos de los
bonos correspondientes a cada uno de los tramos.
Asimismo,  el  proyecto  establece  que  un  reglamento  regulará  la  forma  de  acreditar  el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cumplimiento  de  los  requisitos  para  el  otorgamiento  de  este  bono  extraordinario  y  los
procedimientos y demás normas necesarias para su concesión y pago. Señala, también, que el
reglamento regulará el orden de prelación y un cronograma para el pago del bono.
A continuación, el proyecto precisa el costo total máximo de los bonos que se concedan, el que no
podrá exceder de 22.866 millones de pesos.
Finalmente, el proyecto indica el financiamiento del mayor gasto que represente esta ley.
Antecedentes presupuestarios o financieros.
El informe financiero de la Dirección de Presupuestos, de fecha 2 de agosto de 2006, precisa que
el bono se pagará en su totalidad en un solo acto por el Instituto de Normalización Previsional, en
el mes subsiguiente de acreditados los requisitos para acceder al beneficio, junto a la pensión no
contributiva correspondiente a ese mes.
El costo total de los bonos que se concedan no podrá exceder de 22.866 millones de pesos,
correspondiendo pagar, en 2006, un monto máximo de 11.433 millones de pesos y, durante el año
siguiente de publicada la ley, el remanente de dichos bonos.
Discusión general y particular.
En el debate de la Comisión, el señor Julio Valladares explicó los alcances principales del proyecto,
destacando que los beneficios se pagarían por mitades, una el 2006 y la otra el 2007. Precisó que
el monto unitario del bono extraordinario alcanzaría la suma de tres millones de pesos.
El señor Fernando Vargas manifestó su conformidad con el proyecto en informe y planteó su
inquietud respecto a que se diera cumplimiento al pago correspondiente durante el presente año.
El artículo 2° fue rechazado por 1 voto a favor y 8 votos en contra.
Los artículos 1°, 3°, 4°, 5°, 6° y transitorio fueron aprobados por 9 votos a favor.
Todo lo anterior fue acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2006, con la asistencia de los
diputados señores Lorenzini (Presidente); Becker , Dittborn , Insunza , Montes, Ortiz , Robles ,
Súnico , Tuma , y de quien habla.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde considerar, hasta su total despacho, el proyecto de ley de
Presupuestos para el sector público correspondiente al año 2007.
Antecedentes:
- Mensaje, sesión 78ª, en 3 de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.
- Informe de la Comisión Especial de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta
sesión.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, lamentablemente, en este proyecto de ley de Presupuestos para 2007, en cuya
discusión me ha tocado participar como miembro titular de la Comisión de Hacienda, existe un
común denominador: la falta de transparencia y el clientelismo político. Realmente es un tema
preocupante. Estamos ante el asalto al Estado, que en ciencia política se conoce como la captura
del voto.
En este cuarto gobierno de la Concertación se está perdiendo la vergüenza. No es posible que se
reparta el botín político en Chiledeportes prácticamente a corazón abierto. Se nombra a personas
en cargos públicos a cambio de favores políticos. La conducta de este señor del PPD, que piensa,
que actúa y que reparte como miembro del PPD y no como servidor público, es una vergüenza y
un escándalo. Por lo menos, dijo la verdad, no como otros, que arrojaron cortinas de humo y
avalaron la impunidad.
Por su intermedio, señor Presidente, les digo a los diputados de la Concertación que escuchen la
voz de alerta del senador PPD Fernando Flores y del ex diputado Jorge Schaulsohn. No en vano la
Presidenta de la República fue a conversar con el senador Flores.
Existe una red de operadores políticos que se ha tomado el Estado, cuyas prioridades son los
intereses partidistas antes que el servicio público. Están mancillando la imagen de la gran mayoría
de los funcionarios públicos del país.
La culpa no es del chancho, sino de quien le da el afrecho. El problema se produce cuando se
designan  para  cargos  públicos  a  activistas  políticos.  Estas  personas,  que  se  encuentran
enquistadas en todo el país al servicio político de autoridades de Gobierno, están generando un
cáncer político que puede socavar las instituciones republicanas. Por ello, es necesario combatir y
detener a tiempo ese cáncer proselitista; de lo contrario, vamos a caer en una situación en que las
corruptelas y mafias de activistas políticos se van a generalizar en el país.
Porque no queremos que Chile caiga en manos de la corrupción, como ha ocurrido en otros países,
porque no queremos que se siga asaltando al Estado y capturando el voto político, porque
queremos transparencia y terminar con la clientela política, porque no vamos a avalar a las mafias
de operadores políticos que hacen y deshacen en favor de los amigos y de su parentela política, y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como una señal de alerta al Gobierno de la Concertación, nos vamos a abstener en la votación del
proyecto de ley de Presupuestos para 2007. Tenemos claro que el presupuesto se va a aprobar; no
obstante, con nuestra abstención vamos a marcar un antes y un después de la votación de este
proyecto, porque queremos detener a tiempo la corrupción en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 14 de noviembre de 2006.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2007.
PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como miembro titular de la Segunda Subcomisión, me tocó conocer el problema
de Chiledeportes.
Al respecto, me preocupan las palabras del ministro, porque da la impresión de que estamos con
más de lo mismo.
Cuando conversamos con los funcionarios de Chiledeportes, le dijeron a los miembros de la
Comisión que, incluso, los proyectos concursables “se intervenían”. Les preguntamos cómo era
esa intervención. Nos informaron que proyectos que eran evaluados negativamente, de la noche a
la mañana se evaluaban positivamente. Por otro lado, proyectos que estaban fuera de plazo,
quedaban dentro de éste.
Por lo tanto, el problema va más allá de la propia ley.
Por otra parte, seguimos con más de lo mismo por lo siguiente. ¿Cómo puede ser que
Chiledeportes siga dependiendo de la Secretaría General de Gobierno? Falta una vigorosa
institucionalidad. La fiscalización será la misma; siguen los 74 supervisores. El gran cambio es que,
de media jornada pasan a jornada completa. Van a fiscalizar 4 mil proyectos, lo que significa 10
mil acciones. Es decir, es imposible que puedan fiscalizar.
No hay una política pública para fortalecer el deporte masivo. Hay 16 mil canchas que dependen
de Chiledeportes y no se utilizan bien.
Por otro lado, se debe reestudiar la política de deportes, relacionándola con la educación, lo que
no vemos en la propuesta.
Por lo tanto, Chiledeportes no resiste más. En 1993 hubo una comisión investigadora; en 2005,
otra comisión investigadora, y ahora, en 2006, otra más.
El senador Carlos Ominami dijo: “No queremos un Congreso condescendiente ni calzonudo, sino
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implacable.” Hago mención de esas palabras por un hecho muy grave que ocurrió en la Segunda
Subcomisión. Quiero un pronunciamiento de la Mesa y de este hemiciclo, porque no puede ser que
mientras  se  discutía  la  partida  de  Chiledeportes  sus  autoridades  estuvieran  ocultando  la
información de la Contraloría General de la República. Eso es inadmisible y una vergüenza; no le
debe suceder a quienes están discutiendo el presupuesto de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2006.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 36 DE LA LEY DE TRÁNSITO EN LO RELATIVO
A MULTAS IMPAGAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en moción, que modifica el artículo 36 de la
ley N° 18.290, de Tránsito, en relación con certificados de multas no pagadas, con el fin de
resguardar a los compradores de vehículos usados ante deudas por infracciones de tránsito
asociadas a los vehículos transados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández.
Antecedentes:
- Moción, boletín N° 3823-15, sesión 58ª, en 5 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta N° 4.
- Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 92ª, en 2 de noviembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el proyecto, del cual soy coautor, tiene como objetivo que el comprador de un
vehículo usado tenga el oportuno conocimiento de la existencia de multas impagas asociadas al
vehículo. En segundo lugar, impone al ministro de fe que autoriza la compraventa de un vehículo,
lo que normalmente hacen los notarios públicos, la obligación de requerir del vendedor, además
del certificado de registro de vehículos motorizados, la presentación de un certificado de
anotaciones del Registro de Multas de Tránsito no pagadas, con una vigencia no superior a 30
días.
El fundamento del proyecto es perfeccionar las transacciones comerciales de vehículos para lograr
que sean transparentes y equitativas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La iniciativa en análisis resulta positiva, por cuanto permitirá evitar problemas que hoy se
producen en la transferencia de vehículos usados. En efecto, la posibilidad de que la autoridad
sancione, vía parte empadronado, infracciones cometidas por un vehículo, genera que en
múltiples casos quien ha comprado un vehículo usado deba, al cabo de un tiempo, asumir el costo
de multas cursadas al anterior propietario.
Con esta modificación legal, el vendedor de un vehículo deberá acreditar, mediante un certificado
de anotaciones y de registro de multas no pagadas, la ausencia de infracciones empadronadas en
el último mes al vehículo que se pretende vender, certificado sin el cual el ministro de fe que
participa en la operación no podrá autorizar la compraventa.
De este modo, el comprador de un vehículo usado contará con mayor información al momento de
adquirirlo, la que, sin duda, le permitirá tomar mejores decisiones económicas y le evitará asumir
responsabilidades ajenas.
El proyecto es simple, pero servirá para solucionar problemas grandes de gente honesta, sencilla,
que trabaja y que compra gratuitamente dolores de cabeza.
Como se dice en economía, estamos tratando de nivelar la asimetría de información, que significa
que una parte tiene mejor información que la otra, a fin de entregar más información y mayor
justicia a la parte que está comprando, y mayor responsabilidad al que vende.
Es un proyecto de los que no aparecen en la prensa, no son noticia, pero ayudan a solucionar
problemas de miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 21 de noviembre de 2006.
INVESTIGACIÓN DE IRREGULARIDADES EN EL SERVICIO MÉDICO LEGAL.
El señor LEAL (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, recaído en el mandato contenido en el proyecto de acuerdo N° 54,
de 2 de mayo de 2006, sobre las eventuales irregularidades cometidas en el Servicio Médico
Legal que condujeron a la errónea identificación de los cuerpos humanos hallados en el Patio
29 del Cementerio General de Santiago.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Tucapel Jiménez .
Antecedentes:
- Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 90ª, en 19
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo sumarme al agradecimiento a la Secretaría de la
Comisión por su eficiente y abnegado trabajo.
Como miembro de la Comisión Investigadora, deseo iniciar mi intervención precisando el texto del
proyecto de acuerdo que dio origen a dicha instancia investigadora.
Así, por ejemplo, en uno de sus considerandos se establece lo siguiente: “Que, conforme a la
declaración del director del Servicio Médico Legal, en las investigaciones realizadas a los restos
humanos de detenidos desaparecidos encontrados en el recinto, se cometieron errores graves,
precisando que su repartición ha realizado, hasta la fecha, nuevas investigaciones y exámenes de
ADN mitocondrial, que verifican que algunas osamentas no fueron identificadas adecuadamente”.
Además, la parte resolutiva del mismo dispone: “Mandatar a la Comisión de Derechos Humanos,
Nacionalidad y Ciudadanía, que, en carácter de Comisión Investigadora, examine las eventuales
irregularidades  cometidas  en  el  Servicio  Médico  Legal,  las  que  condujeron  a  la  errónea
identificación de los cuerpos humanos hallados en el ‘Patio 29’ del Cementerio General de la
ciudad de Santiago”.
En consecuencia, los expresados son los alcances de dicho mandato, no otros.
Sin embargo, aprovechando una vez más su mayoría circunstancial en la Comisión, los miembros
de la Concertación impusieron en las conclusiones antecedentes relativos al contexto histórico en
que se desarrollaron los hechos.
Al respecto, la posición de la Unión Demócrata Independiente es la siguiente:
Creemos que la actuación mencionada constituyó una maniobra distractiva y odiosa que
demuestra la falta de voluntad real de la Izquierda chilena para buscar la unidad del país. A
nuestro juicio, ello sólo se planteó como una manera de evitar asumir la responsabilidad política
del senador Gómez y de la senadora Alvear cuando se desempeñaron como ministros de Justicia y
tuvieron bajo su dependencia al Servicio Médico Legal.
En materia de proyectos sobre derechos humanos, la Izquierda presente en el Congreso Nacional
siempre nos ha pedido gestos en pro de la reconciliación y hacia las víctimas de la violencia de
Estado, como indultos a terroristas, etcétera. Por lo tanto, hemos participado con nuestros votos e
ideas para que Chile pueda reconciliarse y subsanar las tristes heridas de un pasado que, en los
tiempos actuales, nadie quiere revivir. Por eso, sin duda, estamos dispuestos, con la frente en alto,
a entregar nuestros votos y nuestras ideas para reparar con celo el daño causado.
La UDI ha contribuido con ese espíritu. Pero no me parece legítimo que en cada documento se
pretenda incluir una visión parcial de los hechos. Con esa misma lógica, podríamos analizar las
causas del golpe militar y llegar a la misma conclusión a la que arribó el ex Presidente Aylwin , es
decir, que la intervención militar fue necesaria debido a la destrucción jurídica, moral y política a
la que nos llevó el Presidente Allende.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con la misma firmeza con la cual rechazamos la triquiñuela de contextualizar políticamente un
error inexcusable del Servicio Médico Legal, no justificamos los atropellos a los derechos humanos.
En consecuencia, queremos discutir en serio esta materia, no para utilizar el dolor de los familiares
de las víctimas en beneficio de algunos políticos que ven la oportunidad para distraer de la
verdadera razón que se tuvo al crear de la Comisión Investigadora, que no es otra que tratar de
dilucidar el error manifiesto en la identificación de restos óseos de detenidos desaparecidos.
Me pareció necesario efectuar esas precisiones antes de iniciar mi análisis en consideración a la
hipótesis inicial que dio origen a la Comisión Investigadora. En efecto, en aquélla se parte de la
base de que existirían serios y graves errores en la identificación de personas detenidas
desaparecidas.
Participé desde el comienzo y hasta el término de la investigación en todas las sesiones en las que
se discutió y analizó la materia. Al respecto, pude apreciar dos objetivos claros y precisos: el
primero, sumamente claro y definido, determinar las responsabilidades al interior del Servicio
Médico Legal en la verdadera tragedia que significó la errónea identificación de seres humanos por
parte de ese Servicio.
Sobre el particular, mi posición y la de mi partido es clara y tajante: la cadena de errores y
negligencias cometidos por el Servicio Médico Legal en el proceso de identificación de los restos
hallados en el Patio 29 no sólo ha dañado a los familiares de las víctimas, que hoy tienen una
legítima desconfianza en relación con el accionar de dicha institución, sino que ha contribuido a
sembrar un manto de dudas respecto de todo informe que emane de dicha instancia, con lo cual
se afecta en forma grave el funcionamiento de la justicia.
Despejado ese punto, quiero solidarizar con las familias de los detenidos desaparecidos, quienes
han enfrentado con estatura moral este dramático episodio. En la práctica, ellas están sufriendo
un doble luto debido a la ineficiencia inexcusable cometida en el Servicio Médico Legal. En
consecuencia, desde este hemiciclo les entrego mi más sincero y público reconocimiento por su
hidalguía y entereza para enfrentar tan triste episodio.
Deseo enfatizar el peligro y la gravedad que significa para la justicia contar con un servicio tan
inoperante e ineficiente, que siembra un manto de dudas sobre todas sus actuaciones como
coadyuvante del sistema judicial. Por lo tanto, de no adoptarse las medidas conducentes para
jueces, abogados y, en general, para todo el sistema, subsistirán las legítimas dudas sobre la
veracidad de las conclusiones emanadas de ese servicio, que se encuentra en tela de juicio en una
materia tan delicada y sensible para la sociedad chilena. En otras palabras, si el Servicio Médico
Legal se equivocó en forma grosera y triste en la identificación de cuerpos de detenidos
desaparecidos, no obstante que los gobiernos de la Concertación han hecho de ese tema una
bandera de lucha y un ícono de la democracia, y se ha plasmado como el legado más oscuro del
gobierno militar, se puede concluir que, al parecer, la inyección de recursos para profesionalizar a
dicho Servicio no fue suficiente y que los operadores políticos nombrados a cargo de él no
realizaron bien su pega.
No podemos estar tranquilos, porque con esto todo el sistema judicial se ve seriamente trizado. En
efecto, si en las cosas importantes existen negligencias inexcusables, ¿qué se puede esperar, por
ejemplo, respecto de la certificación de alguna muestra de alcoholemia o de droga?
Hace un rato, señalé que en la Comisión divisé dos objetivos. El primero ya lo expresé y creo que
no hay más consideraciones que expresar. Por su parte, el segundo se refiere a la necesidad de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualizar y profesionalizar al Servicio, y de evitar el desorden administrativo y el cuoteo político
en el nombramiento del director del Servicio Médico Legal.
Espero que las proposiciones sirvan de algo a los familiares de las víctimas. Pero, en verdad,
después de conocer las conclusiones, los familiares mantendrán en larga espera sus aspiraciones.
Por otra parte, advertí una verdadera crisis de pánico en los miembros de la Comisión
pertenecientes a la Concertación, en el sentido de evitar a toda costa endosar algún grado de
responsabilidad por las irregularidades a los ex ministros de Justicia de la época y actuales
senadores señora Soledad Alvear y señor José Antonio Gómez . En primer lugar, desde un punto de
vista jurídico, me parece insostenible que los ex ministros de Justicia señalen que, en la práctica,
el Servicio Médico Legal no era supervisado por ellos en su calidad de secretarios de Estado de
dicha cartera. A mi juicio, eso escapa a todo razonamiento lógico y jurídico, más aun cuando el
decreto con fuerza de ley N° 196 señala expresamente que el Servicio Médico Legal depende de
dicho ministerio.
A mayor abundamiento, el artículo 5° de la ley de bases generales de la administración del Estado
dispone que “Las autoridades y funcionarios deberán velar por la eficiente e idónea administración
de los medios públicos y por el debido cumplimiento de la función pública.
Los órganos de la administración del Estado deberán cumplir con sus cometido coordinadamente y
propender a la unidad de acción, evitando la duplicación o interferencia de funciones”.
El artículo 11 del citado cuerpo legal establece que “Las autoridades y jefaturas, dentro del ámbito
de su competencia y en los niveles que corresponda, ejercerán un control jerárquico permanente
del funcionamiento de los organismos y de la actuación del personal de su dependencia.
Este control se extenderá tanto a la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de los fines y objetivos
establecidos, como a la legalidad y oportunidad de las actuaciones.”.
Por su parte, el artículo 12 preceptúa que “Las autoridades y funcionarios facultados para elaborar
planes o dictar normas, deberán velar permanentemente por el cumplimiento de aquéllos y la
aplicación de éstas, dentro del ámbito de sus atribuciones, sin perjuicio de las obligaciones propias
del personal de su dependencia.”.
Las normas recién citadas demuestran, en forma patente e indubitada, que corresponde al
ministro de Justicia fiscalizar las actividades desarrolladas en los servicios públicos bajo su
dependencia.
Teniendo presente el marco jurídico que obliga a los ministros de Estado, en términos generales,
quiero señalar un dato relevante que se conoció al interior de la Comisión y que dice relación con
los llamados informes Glasgow, encargados para dilucidar la verdadera identidad de los cuerpos.
Al respecto, quiero recalcar que dichos informes fueron realizados previo pago de 23.813 libras
esterlinas, equivalentes, aproximadamente, a 25 millones de pesos, sin que existiera un contrato
de prestación de servicios en el que se especificaran los deberes y derechos del ejecutante.
Nos enteramos que se autorizó ese gasto, que no es menor, a través de una resolución exenta y,
por tanto, sólo existió un compromiso informal en la materia. Es decir, al parecer, y así lo
entendimos todos los miembros de la Comisión, en este punto también hubo negligencia grave,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero esta negligencia solamente se hace aplicable a los mandos medios, y en ningún caso al
ministro de Justicia, por lo que debo deducir que es lo más normal del mundo autorizar el gasto de
una importante suma de dinero del erario que sale fuera de Chile y que no se requiere de los
resguardos jurídicos adecuados para proteger los intereses de todos los chilenos.
Acá nos encontramos con un concepto que debemos dilucidar. ¿Qué es la responsabilidad? De
acuerdo al Diccionario, es “deuda, obligación de reparar y satisfacer, por sí o por otro, a
consecuencia de un delito, de una culpa o de otra causa legal. Cargo u obligación moral que
resulta para alguien del posible yerro en cosa o asunto determinado”. En Derecho, es la capacidad
existente en todo sujeto activo de derecho para reconocer y aceptar las consecuencias de un
hecho realizado libremente.
Sobre la base a estos argumentos, quiero decir que los errores cometidos por el Servicio Médico
Legal no sólo aumentaron el dolor de los familiares de las víctimas, sino que se pone en tela de
juicio el funcionamiento de nuestra justicia. Ante ello, no aceptamos la irresponsabilidad de los ex
ministros Gómez y Alvear . Ellos deben asumir su responsabilidad no sólo política, que desde ya es
indubitada, sino porque perfectamente podrían haber sido sujetos de una acusación constitucional,
ya que, a mi juicio, infringieron la ley o fue ella dejada sin ejecución, causal expresamente descrita
en el artículo 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la República.
La falta de argumentos de los ex ministros los lleva a señalar que los diputados de la Alianza
queremos generar un hecho político, al responsabilizarlos, tanto al senador Gómez como a la
senadora Alvear , cuando se desempeñaron como ministros de Justicia y debían controlar al
Servicio Médico Legal, en la cadena de errores cometidos en la identificación de los restos de los
detenidos desaparecidos.
Ello no es cierto. Nosotros no queremos generar un hecho político. Nos apoyamos en la ley y en la
Constitución. Si no fueron capaces de hacer bien su pega, no es problema nuestro, y desde ya los
indicamos  como  los  directamente  responsables  de  los  errores  y  negligencias  manifiestas
cometidas en el Servicio Médico Legal, porque, al parecer, y así lo hemos visto en las últimas
semanas, la responsabilidad sólo debe ser asumida por funcionarios de menor jerarquía y se está
sentando un nefasto precedente de lo que podríamos llamar la responsabilidad política en la
jerarquía de los gobiernos de la Concertación.
Por último, quiero sumarme a lo solicitado públicamente por la abogada señora Pamela Pereira ,
en el sentido de hacer un llamado a todos los parlamentarios presentes para que voten en
conciencia y den muestra de lo que pregonan por estos días. El “caiga quien caiga” comienza hoy,
con la votación que se hará dentro de unos minutos.
Es éste el momento de señalar dos elementos fundamentales del informe. Los errores en una
materia tan sensible para los familiares de las víctimas de detenidos desaparecidos fueron
groseros y se jugó con lo más sagrado que pueden tener sus deudos: su fe, su esperanza y su
recuerdo; y en segundo lugar, la directa responsabilidad política de los senadores Alvear y Gómez
en los hechos acaecidos durante su desempeño como ministros de Justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
EXTENSIÓN DE ASIGNACIÓN DE ESPECIALIDAD AL GRADO EFECTIVO A
FUNCIONARIOS CIVILES DE CARABINEROS DE CHILE. SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
Corresponde tratar, entonces, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
extiende la asignación de especialidad al grado efectivo a funcionarios de Carabineros de Chile.
Diputado informante de la Comisión de la Comisión de Hacienda es el señor Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
- Proyecto del Senado, boletín N° 4620-02 (S), sesión 98ª, en 15 de noviembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 1.
- Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El señor VON MÚHLENBROCK.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que extiende la Asignación de Especialidad al Grado
Efectivo a funcionarios civiles de Carabineros de Chile.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en incorporar al personal de Carabineros de
Chile en los beneficios compensatorios de la ley N° 19.699.
Los fundamentos expuestos en el mensaje señalan que, a raíz de las distintas interpretaciones de
la Contraloría General de la República, en relación con las características que debía reunir el título
exigido por la ley para acceder al beneficio denominado Asignación de Especialidad de Grado
Efectivo, en el mes de noviembre de 2000 fue dictada la ley N° 19.699, en virtud de la cual se
otorgaron compensaciones y otros beneficios a funcionarios públicos estudiantes de carreras
técnicas de nivel superior.
No obstante lo anterior, el artículo 14 de dicha ley, que se refiere al personal civil de las Fuerzas
Armadas, excluyó a los funcionarios de Carabineros de Chile, a pesar de que, para estos efectos,
tales funcionarios se rigen por las mismas disposiciones legales que sus pares de las Fuerzas
Armadas. En efecto, la norma en referencia dispuso que “los funcionarios de las Subsecretarías de
Guerra, Marina y Aviación y de las Fuerzas Armadas no se menciona al personal civil de
Carabineros de Chile que el 1° de diciembre de 1999 percibían la asignación de especialidad al
grado efectivo, establecida en el artículo 185, letra b), del decreto con fuerza de ley N° 1 (G), de
1997, en razón de un título técnico de nivel superior que, por interpretación de la Contraloría
General de la República, se hubiese considerado como habilitante para acceder al pago de esa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asignación en calidad de profesional, tendrán derecho, a contar del día de la vigencia de esta ley,
a una planilla suplementaria equivalente a las diferencias que se produjeren en el pago de la
asignación de especialidad al grado efectivo, como consecuencia de la aplicación del dictamen
que reconsideró el anterior pronunciamiento.”.
De esta manera, los funcionarios civiles de Carabineros de Chile no fueron considerados en el
beneficio del referido artículo 14 de la ley N° 19.699, a pesar de que el Estatuto del Personal de
Carabineros de Chile, D.F.L. N° 2 (I), de 1968, al igual que el D.F.L. N° 1 (G), ya citado, en su
artículo 46, letra r), contemplan entre las remuneraciones la asignación de especialidad al grado
efectivo.
A continuación, el informe enumera las disposiciones legales que se modifican por el proyecto.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 17 de octubre de 2006,
señala que el proyecto de ley tiene por objeto mantener la asignación de especialidad al grado
efectivo que percibían los funcionarios civiles de Carabineros de Chile al 1° de diciembre de 1999,
en las mismas condiciones que sus homólogos de las Fuerzas Armadas y de las Subsecretarías
correspondientes, conforme a lo dispuesto en el artículo 14 de la ley N° 19.699.
El proyecto no representa un mayor gasto fiscal.
En la discusión general y particular intervinieron el señor Andrés Velasco , ministro de Hacienda, y
la subsecretaria de Carabineros, señora Javiera Blanco , que precisó que sesenta serían los
funcionarios beneficiados. Según la información que he recibido quiero dejar constancia de ello
para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, serían 61 los funcionarios que no fueron
considerados en el beneficio compensatorio del artículo 14 de la ley ya mencionada, y que reciben
la asignación en virtud de un dictamen de la Contraloría, que declaraba que, una vez regularizada
la situación, dichos fondos se entenderían bien pagados.
En cuanto al financiamiento del proyecto, en la Comisión se sostuvo que lo señalado en el informe
de la Dirección de Presupuestos no sería exacto, ya que respecto de la ley vigente se produce un
mayor gasto.
Puesto en votación general y particular, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los
diputados presentes, señores Alvarado , Becker , Lorenzini , Montes, Ortiz , Robles , Tuma y Von
Mühlenbrock .
No hay artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.
Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad.
El proyecto, que consta de tres artículos que regulan la situación descrita, fue tratado en la sesión
de ayer, con la asistencia de los diputados señores Lorenzini , Alvarado , Becker , Dittborn ,
Insunza , Montes, Ortiz , Robles , Súnico , Tuma y Von Mühlenbrock .
Como el proyecto fue acogido en la Comisión por unanimidad, solicito a la Sala que lo apruebe en
los mismos términos, porque sólo apunta a regularizar una situación que afectaba a funcionarios
de Carabineros de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
CREACIÓN DE LA XIV REGIÓN DE LOS RÍOS Y LA PROVINCIA DE RANCO.
TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor LEAL (Presidente).-
A continuación, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley que crea la XIV Región de Los Ríos y la provincia de Ranco en su territorio.
Aplausos en las tribunas.
Antecedentes:
- Modificaciones del Senado, boletín N° 4049-06, sesión 106ª, en 12 de diciembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor  Presidente,  honorables  colegas,  en  esta  mañana  de  primavera  nos  encontramos
escribiendo, una vez más, la historia de una nueva división políticoadministrativa para el norte y
para el sur de nuestro país que, no obstante estar separados por miles de kilómetros, el destino
los ha puesto más cerca que nunca, como hermanos siameses que se encuentran en el vientre de
la Madre Patria, con su vida ya gestada, esperando salir del vientre e independizarse del cordón
umbilical para dar origen, con el llanto de alegría, de paz y de vida, a dos nuevos seres, llenos de
fuerza, cariño, ilusiones y sueños y con la esperanza de convertirse en nuevos hijos pródigos,
modelos para la patria.
Considero necesario, para el establecimiento de la historia fidedigna de este memorable proyecto
de ley, consignar un breve resumen de él, porque estamos en tercer trámite constitucional y a
punto de cambiar la división políticoadministrativa del país.
En agosto de 2005, se promulgó la reforma contenida en la ley N° 20.050, que introdujo diversas
modificaciones a la Constitución Política, entre las cuales está la eliminación de la referencia a la
cantidad de regiones. Se uniformó el procedimiento para crearlas y suprimirlas, dejando entregado
a una ley de rango orgánico constitucional lo relativo a la división políticoadministrativa del país.
A partir de entonces, es posible adecuar la división política territorial, de manera que ella sea
coherente con el proceso de descentralización.
En el caso de la Región de Los Lagos, desde la fecha de su creación, hubo frustración y
reclamaciones  de  los  habitantes  de  la  provincia  de  Valdivia,  porque  nuestra  comunidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideraba que reunía los requisitos para ser capital regional, basándose en fundamentos
económicos, demográficos, territoriales, históricos e institucionales.
Diversos estudios realizados desde 1978 en los que se analiza la estructura territorial de la Décima
Región de Los Lagos reconocen desajustes originales en la estructura de dicha región, lo que
motivó la aplicación de medidas económicas, presupuestarias, institucionales y administrativas,
destinadas a resolver o a atenuar los efectos derivados de la configuración territorial.
De ahí que el proyecto original, enviado al Congreso Nacional por la anterior Administración,
estructuró la nueva Región de Los Ríos, considerando sólo el territorio de la provincia de Valdivia.
Sin embargo, a raíz de los planteamientos y peticiones surgidas durante la discusión del proyecto
en la Cámara de Diputados, que, en todo caso, no fructificaron en el primer trámite constitucional
y que han sido reiterados en el Senado, en el segundo trámite constitucional del proyecto, se
solicitó considerar también la incorporación de la provincia de Osorno en la estructura de la nueva
región. Pero, antes de que el proyecto fuera votado en el Senado, se hicieron consultas en
distintos pueblos de la provincia de Osorno. En definitiva, por una aplastante mayoría, los
habitantes optaron por seguir perteneciendo a la Región de Los Lagos y no integrar la nueva
Región de Los Ríos.
Así se pronunció la ciudadanía de Osorno, debido a lo cual el Ejecutivo echó pie atrás y retiró la
incorporación de esa provincia en la nueva Región de Los Ríos.
Del mismo modo, se escuchó la voz de los habitantes de Paillaco, en cuanto a pertenecer a la
provincia de Valdivia. Un conjunto de parlamentarios apoyamos la voz del pueblo.
Salvo algunas modificaciones introducidas por el Senado que apuntan a perfeccionar el proyecto
que votaremos dentro de breves minutos, estamos ante la misma iniciativa que aprobamos en
forma mayoritaria en la Cámara de Diputados.
Es así como el Senado reemplazó los artículos 1° y 2° por los siguientes: “Artículo 1°.- Créase la
XIV Región de Los Ríos, capital Valdivia , que comprende las Provincias de Valdivia y la de Ranco,
que se crea en virtud del artículo siguiente.
“Artículo 2°.- La provincia de Valdivia comprende las comunas de: Valdivia, Mariquina , Lanco , Los
Lagos, Corral , Máfil , Panguipulli y Paillaco . Su capital es la ciudad de Valdivia.
Créase la provincia de Ranco, que comprende las comunas de La Unión, Futrono , Río Bueno y
Lago Ranco. Su capital es la ciudad de La Unión”.
Asimismo, los decretos supremos reglamentarios y los actos administrativos que hayan sido
dictados en conformidad con la ley general de pesca y acuicultura y que sean aplicables en la
Décima Región se entenderá que incluyen a la XIV Región de Los Ríos.
La futura ley entrará en vigencia 180 días después del día de su publicación, fecha a contar de la
cual se nombrará al intendente de la Región de Los Ríos y al gobernador de la provincia de Ranco.
Es digno de ejemplo que en esta lucha permanente por la nueva región las fuerzas vivas de la
comunidad se hayan organizado, dejando de lado sus intereses partidistas o políticos, por el bien
superior de no cesar de luchar hasta conseguir la creación de la nueva Región de Los Ríos y la
provincia de Ranco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy  a  nombrar  sólo  algunas  asociaciones  de  personas  que  apoyaron  esta  iniciativa:  la
Confederación de Gremios y Colegios Profesionales e Instituciones de Bien Público, la Fundación
Pedro de Valdivia, el Comité Nueva Región, la Corporación de Desarrollo de la Provincia de
Valdivia, los medios de comunicación, la agenda pactada de desarrollo provincial, acuerdo público
y privado, Comité de Mujeres por la Nueva Región, Asociación Provincial de Municipalidades,
acuerdo provincial de Futrono, voto político de trabajo, Unión y Frente Común de las 12
Municipalidades de la Provincia de Valdivia. Las comunidades de Valdivia, Lanco , Corral , San José
de la Mariquina, Máfil , La Unión, Río Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y
Paillaco .
Con este contundente apoyo hemos derrumbado muros y movido montañas; nada es imposible
cuando luchamos con la verdad, la justicia y la fuerza del poder de las ideas.
La lucha por crear la nueva Región de Los Ríos es un bien superior, pensado en rectificar una
deuda histórica y generar un modelo de región del siglo 21, que potencia la autonomía y rapidez
de las decisiones y con un alto impacto en el robustecimiento de las políticas públicas y sociales,
todo por y para la gente.
Es de vital importancia lo que se juega por las personas y las generaciones futuras; por eso no
hemos permitido que poderes fácticos o manos moras transen este bien superior por un botín
electoral y mezquino conseguido entre gallos y medianoche.
En momentos tan importantes para nuestras comunas y su gente, debemos luchar por mantener
la unión política, económica y social, que se transforma en una roca dura y monolítica que nos
asegura el sueño de una mayor independencia, igualdad y autonomía en nuestras decisiones, que
significará,  más  temprano  que  tarde,  más  oportunidades,  más  trabajo,  mejor  distribución
económica y social y que es luz de esperanza para las nuevas generaciones.
Es tan importante y fundamental lo que está en juego, que debemos ser cuidadosos y estar alertas
para enfrentar las voces mezquinas que siembran la desconfianza, los celos y la envidia en
nuestras comunas vecinas.
Luchamos y apoyamos a La Unión como capital provincial, para que potencie el desarrollo y
bienestar de Río Bueno, Lago Ranco y Futrono . Es la esencia de la descentralización y no de la
concentración, ya que en el Chile del siglo 21 no queremos centralismos regionales ni provinciales.
Necesitamos defender con valentía y coraje la capital regional de Valdivia, la capital provincial de
La Unión y las comunas que integrarán las nuevas provincias. No debemos dividirnos ni odiarnos.
No necesitamos rencor ni celos, sino amor, sabiduría y justicia para ayudar a todas las personas
desempleadas y subempleadas; a las nuevas generaciones, para que, con el tiempo, puedan salir
de su estado y gozar de una patria más justa.
El desarrollo desequilibrado de Chile es causa fundamental de su atraso.
Por eso, la Unión Demócrata Independiente, con mucho ardor y entusiasmo, aprobará este paso
fundamental. ¡Viva la nueva Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, para engrandecer a Chile!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 10 de enero de 2007.
REGULACIÓN DE LOS DERECHOS DE LA MADRE EN MATERIA DE
ASIGNACIONES FAMILIARES. Primer trámite constitucional.
El señor BURGOS ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, de
origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que regula el derecho de la madre a
percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo causante de dicho
beneficio.
Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la
señora Adriana Muñoz y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 4204-13, sesión 26ª, en 16 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda, sesión 116ª,
en 9 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8 respectivamente.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , la Comisión de Hacienda en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de
la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los
artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, informa el proyecto de ley que regula
el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo
causante de este beneficio.
Constancias reglamentarias previas.
1.- Origen y urgencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la
Presidenta de la República , calificada de “suma urgencia” para su tramitación legislativa.
2.- Disposiciones o indicaciones rechazadas.
Ninguna.
3.- Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.
Ninguna.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto las señoras Lysette García , subsecretaria
de Previsión Social, y Mónica Segura , asesora de la Subsecretaría de Previsión Social, y el señor
Francisco del Río , asesor del Ministerio del Trabajo.
El objeto de la iniciativa es regular el derecho de la madre a percibir directamente las
asignaciones familiares causadas por hijos menores que vivan con ella, sin que se requiera contar
con el consentimiento del beneficiario, e incorpora como causantes de asignación familiar a los
menores que por sentencia judicial se encuentren bajo una medida de protección.
En otras palabras, se trata de reforzar el derecho que tiene la mujer para la percepción del
beneficio, con el fin de evitar que por desconocimiento de ésta, del empleador o del trabajador no
lo ejerza. Se explicita en el texto que la madre no requerirá el consentimiento del beneficiario,
padre trabajador, para solicitar el pago directo y que los empleadores y las entidades pagadoras
no podrán rechazar las solicitudes. En el caso de los menores, se amplían los beneficiarios de
asignación familiar a todos aquellos que por sentencia judicial se encuentren bajo una medida de
protección.
La norma regula casos que se están dando en los hechos. En efecto, se ha tenido que pagar el
beneficio a la madre por la fuerza imperativa de una sentencia judicial que lo ordena, aun cuando
esta posibilidad no se encuentra comprendida en el decreto con fuerza de ley N° 150.
Esta posibilidad que se da a las madres no origina costo porque se modifica sólo quien percibe el
beneficio; no se incorporan nuevos causantes. En el caso de los menores puestos bajo medida de
protección,  se  prevé  un  incremento  del  orden  de  3.453  nuevos  causantes,  según  datos
proporcionados por el Servicio Nacional de Menores, de los cuales se presume que algunos se
están pagando.
A manera de información, el monto de la asignación familiar es: hasta 128.445 pesos de ingreso
mensual, 4.126 pesos; entre 128.446 y 251.585 pesos, 4.014 pesos, y entre 251.586 y 392.387
pesos, de l.307 pesos. En ingresos mensuales mayores es de cero peso. A agosto de 2006, se
pagaron 1.909.600 asignaciones familiares.
El proyecto en informe comprende un artículo permanente y uno transitorio.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 15 de mayo de 2006,
señala que la iniciativa en estudio tiene un costo fiscal para el año 2006 de 65.705.000 pesos, y
para el año 2007 de 131.409.000 pesos por la incorporación de los menores como causantes de
asignación familiar, esto es, 3.453 nuevos causantes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que esta Comisión tomara
conocimiento del artículo transitorio aprobado por ella.
En relación con la discusión particular cabe señalar lo siguiente:
En el artículo transitorio se establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
esta ley durante el año 2006, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-24-03.122 de la partida
presupuestaria Tesoro Público.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes,
señores Cardemil, don Alberto ; Lorenzini, don Pablo ; Ortiz, don José Miguel ; y Von Mühlenbrock,
don Gastón.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
Moción de los diputados señores Ward, Bobadilla, Cristi, doña María
Angélica; Estay, Forni, Hernández, Norambuena; von Mühlenbrock; Turres
y Nogueira que establece sanción a quienes ejerzan violencia contra
menores o discapacitados que tengan a su cargo. (boletín N° 4111-07)
Moción de los diputados  señores  Ward, Bobadilla , Cristi, doña María Angélica ; Estay , Forni ,
Hernández, Norambuena y von Mühlenbrock
Establece sanción a quienes ejerzan violencia contra menores o discapacitados que tengan a su
cargo. (boletín 4111-07)
“Considerando:
1. Que, las diferentes formas de violencia que afectan a la sociedad actual han invadido terrenos
tales como el de la familia y están afectando incluso a menores de edad, quienes se encuentran
amparados bajo la actual legislación y también bajo la normativa estudiada recientemente en el
Congreso y que ya se encuentra en plena vigencia.
2. Que, no obstante ello, en materia de sanciones a delitos de violencia cometidos contra menores
de  edad,  la  actual  legislación  es  relativamente  condescendiente  con  los  victimarios,  no
contemplándose en ella un sistema punitivo y retributito acorde con la gravedad de algunas de las
atrocidades sancionadas por la ley.
3. Que, en concreto, aquellos actos delictuales cometidos por personas que están al cuidado de
menores de edad, contemplan, entre sus sanciones, penas pecuniarias bajísimas y que no traen
aparejadas penas accesorias que son absolutamente necesarias en dichos casos, como lo es la de
que dicha acción, debidamente sancionada por los tribunales competentes, implique además la
prohibición, para el agresor, de volver a desempeñar funciones al cuidado de menores de edad.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Las personas que se encuentren a cargo del cuidado de menores, personas discapacitadas o
enfermas y que ejerzan cualquier tipo de violencia física o psíquica sobre éstas, serán castigadas
con una pena no inferior a la de presidio menor en su grado medio a máximo y con la prohibición
absoluta y perpetua de ejercer dicho oficio, profesión o empleo”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de abril de 2006.
Moción de los diputados señores Correa, Forni, Hernández, Hales,
Martínez, Masferrer, Urrutia, Von Mühlenbrock, Walker y Ward, que hace
aplicables las penas de la ley N° 20.064, a carabineros y miembros de la
Policía de Investigaciones que, no estando en ejercicio de sus funciones,
trate de evitar la comisión de un delito. (boletín N° 4133-02)
Moción de los diputados señores Correa, Forni , Hernández , Hales , Martínez , Masferrer , urrutia,
Von Mühlenbrock , Walker y Ward.  
Hace aplicables las penas de la ley N° 20.064 a Carabineros y miembros de la Policía de
Investigaciones que, no estando en el ejercicio de sus funciones trate de evitar la comisión de un
delito. (boletín N° 4133-02)
1. Que, la Ley N° 20.064 por la cual se aumenta las penas en los casos de delitos de maltrato de
obra a carabineros se dictó en virtud de una serie de fundamentos que sin duda justificaban
plenamente una legislación de esta naturaleza de este modo el Gobierno de la época señalaba que
la satisfacción de las crecientes demandas en materia de seguridad y los sostenidos esfuerzos de
desarrollo  Institucional  suponen,  como  contrapartida,  un  marco  jurídico  adecuado  que  se
constituya en un factor disuasivo para quienes pretendan o intenten interferir en el legítimo
accionar policial. Especialmente, cuando dichas conductas se traduzcan en atentados directos y
graves a la vida o integridad física de la policía en el ejercicio de sus funciones propias.
2. Que, sin duda una legislación que aumenta las penas en caso de muerte o lesiones a un
carabinero o a un integrante de la Policía de Investigaciones durante el servicio de su función
policial es necesaria y justa, ya que por una parte se da una señal clara al mundo delictual las
severas consecuencias en cuanto a la aplicación de las penas que recaería sobre ellos en caso de
cometer estos ilícitos y por otra parte nuestros policías se sienten más protegidos por el Estado
que vela adecuadamente por su protección en el ámbito de la ley penal, estableciendo un cuerpo
legal acorde a la riesgosa función de resguardo a toda la sociedad.
3. Que, siendo meritorio lo señalado precedentemente, creemos que esta ley debe proteger a los
carabineros y policías que estando fuera de sus horas de servicio o de franco resultan muertos o
lesionados tratando de evitar la comisión de delitos. Esta actitud heroica en nuestro concepto, no
debe quedar excluida de la Ley N° 20.064, ya que exige un grado mayor de compromiso por parte
de estos funcionarios ya sea con la sociedad y con la institución de la cual forman parte,
transformándose en verdaderos mártires institucionales y por que no decirlo héroes para nuestro
país.
4. Que, y solo a modo de ejemplo les representamos dos casos notables de hidalguía y coraje en
las cuales dos carabineros fuera de sus horas de servicio han perdido la vida tratando de evitar la
comisión de un delito, a saber: Cabo 1° Marcelo Eastman Labra , quien un 5 de Mayo del año 1997,
trato de evitar el asalto que cometían tres individuos al interior de un microbús, fue herido de un
balazo en el cráneo lo que le causo la muerte. Sargento 2° José Reyes Muñoz , quien el 16 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marzo del presente año quien trato de impedir el robo de una bicicleta fue herido de un balazo en
el rostro lo que le causo la muerte.
Proyecto de ley:
Para modificar el artículo 1° en el siguiente sentido:
Artículo 416: “El que matare a un carabinero que encontrándose en calidad de franco tratara de
evitar la comisión de un delito o matare a un carabinero en el ejercicio de sus funciones será
castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado”.
Artículo 416 bis: “El que hiriere, golpeare o maltratare a un carabinero que encontrándose en
calidad de franco tratara de evitar la comisión de un delito o hiriere, golpeare o maltratare a un
carabinero en el ejercicio de sus funciones, será castigado:…”
Artículo 416 ter: “Las penas establecidas en los artículos 395 y 396 del Código Penal , serán
aumentadas en un grado cuando la víctima sea un carabinero que en calidad de franco tratare de
evitar la comisión de un delito o se tratare de un carabinero en el ejercicio de sus funciones”.
Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
Artículo 17: “El que matare a un miembro de la Policía de Investigaciones que encontrándose en
calidad de franco tratara de evitar la comisión de un delito o lo matare estando éste en el ejercicio
de sus funciones será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio
perpetuo calificado.”
Artículo 17bis: “El que hiriere, golpeare o maltratare de obra a un miembro de la Policía de
Investigaciones que encontrándose en calidad de franco tratara de evitar la comisión de un delito
o si lo hiciera estando en el ejercicio de sus funciones, será castigado:”
Artículo 17ter: “Las penas establecidas en los artículos 395 y 396 del Código Penal , serán
aumentadas en un grado cuando la víctima sea un miembro de la Policía de Investigaciones que
encontrándose en calidad de franco tratara de evitar la comisión de un delito o si lo hiciera
estando en el ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de abril de 2006.
Moción de los diputados señores Alvarado, Arenas, Dittborn, Forni,
Hernández, Lobos, Rojas, Uriarte, Von Mühlenbrock y Ward, que establece
que los sostenedores de colegios de educación especial diferencial,
estarán obligados a rendir cuenta de los recursos que reciban. (boletín N°
4155-04)
Moción de los diputados señores Alvarado , Arenas , Dittborn , Forni , Hernández , Lobos, Rojas ,
Uriarte , Von Mühlenbrock y Ward.  
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Establece que los sostenedores de educación especial diferencial estarán obligados a rendir
cuenta a la secretaría ministerial respecto de la utilización de los recursos que reciban. (boletín N°
4155-04)
1. Es un deber del Estado, y así lo consagra la Constitución Política de la República, asegurar a las
personas  la  igualdad  de  oportunidades.  Así,  es  su  obligación  entonces,  entregar  especial
protección al ejercicio del derecho a la educación a todos los ciudadanos del país. En cumplimiento
de este mandato, debe procurarse, con especial interés, el acceso a la educación de las personas
con discapacidades, y el progreso en su aprendizaje en el marco del sistema escolar.
2. En concordancia con lo anterior, en el año 1994, el Estado de Chile, adoptó la Normas Uniformes
sobre igualdad de oportunidades para las personas con discapacidades que las Naciones Unidas
elaborara con la finalidad de garantizar que niñas y niños, mujeres y hombres, con discapacidad,
puedan tener los mismos derechos y obligaciones que los demás miembros de la sociedad.
3. La ley número 19.284, de 1994, de Integración Social de las personas con discapacidad,
establece la forma y condiciones que permiten obtener la plena integración de las personas con
discapacidad y vela por el pleno ejercicio de los derechos que la constitución y las leyes reconocen
a todas las personas.
4. En consecuencia, corresponde al Ministerio de Educación, generar las medidas tendientes a
cautelar dichos derechos. Así, la ley de subvenciones establece la “subvención de educación
básica especial diferenciada” con la finalidad de otorgar los recursos necesarios para que las
personas con discapacidades tengan los medios para acceder de buena manera a la educación y
puedan, ejercer de manera eficaz, los derechos que la Constitución establece.
5. Así, las niñas y niños con discapacidad, al enfrentarse a las exigencias propias de la etapa
escolar, pueden presentar diversas necesidades educativas especiales, requiriendo ayudas y
recursos adicionales, ya sea humano, material o pedagógico. Solo a través de estos se podrá
optimizar su proceso de desarrollo y aprendizaje, logrando los fines propios de la educación.
6. Por esta razón, el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1998 del Ministerio de Educación,
establece un incremento de la subvención de educación especial diferenciada, con la finalidad de
atender de buena manera las necesidad educativas especiales.
7. Esta subvención tiene como finalidad entregarle a los establecimientos educacionales, que
cuenten entre sus alumnos con personas que presenten necesidades educativas especiales, los
recursos necesarios para que se les de una educación de calidad, que les permita adquirir los
conocimientos  suficientes,  para  poder  desenvolverse  el  la  vida  social  con  igualdad  de
oportunidades y en las mismas condiciones que el resto de las personas.
OBJETIVOS DEL PROYECTO
Por medio de este proyecto de ley, se pretende resguardar el buen uso de los recursos adicionales
que el estado entrega a los distintos sostenedores de establecimientos educacionales por
concepto de subvención diferenciada.
El hecho de que los establecimientos que tienen entre sus alumnos personas con discapacidades,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reciban una mayor subvención, precisamente se basa en la necesidad de destinar recursos
adicionales para poder prestar una educación de calidad, cumpliendo con los requerimientos
humanos, materiales, técnicos o pedagógicos que se requieren para la enseñanza de los niños o
niñas que presenten distintos tipos de discapacidades.
Es esa la finalidad de dicha subvención y en consecuencia ese es, y no otro, el uso que los
administradores y sostenedores de los establecimientos educacionales deben darle a dichos
recurso.
Por lo anterior, a través de este proyecto de ley se pretende establecer la necesidad de rendir
cuenta, por parte de los sostenedores, de los destinos de dichos recursos, con la finalidad de
poder fiscalizar el correcto uso de los mismos.
Proyecto de Ley: Agregase un inciso final nuevo al artículo 9 del D.F.L N° 2 de Educación, sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales.
Artículo único: “Los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados que reciban,
bajo  cualquier  concepto,  subvención  especial  diferencial  tendrán  la  obligación  de  rendir,
semestralmente. a la Secretaría Ministerial correspondiente, un informe que de cuenta sobre la
forma en que se utilizaron los recursos proveniente de dicha subvención especial y el avance el
proyecto educativo respecto de estos alumnos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Ward, Alvarado, Barros, Forni, Masferrer,
Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Cristi y Cubillos.
Agrega un inciso segundo nuevo al artículo 268 bis del Código Penal para
establecer la obligación de pago al autor o autores de falsas alarmas de
desastres o calamidad. (boletín N° 4176-07)
Moción de los diputados señores Ward , Alvarado , Barros , Forni , Masferrer , Paya , Ulloa , Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Cristi y Cubillos .
Agrega un inciso segundo nuevo al artículo 268 bis del Código Penal para establecer la obligación
de pago al autor o autores de falsas alarmas de desastres o calamidad. (boletín N° 4176-07)
“Considerandos:
1º Que, en virtud de de los reiterados llamados sin fundamentos (pitanzas o bromas) y
consecuencialmente la puesta en marcha de los servicios de urgencia, se hace imperioso
reglamentar con mayor severidad este tipo de conductas, ya que sin duda causan un grave daño a
la fe pública y ponen en jaque a los servicios de seguridad y rescate, quienes distraen recursos
económicos y humanos al ir en ayuda de una alarma que en apariencia parece verdadera, pero
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que en definitiva es el resultado de mentes ociosas o enfermizas.
2º Dado lo anterior, es que se propone, con la introducción de este inciso 2º al artículo 268 bis del
Código Penal, determinar responsabilidades en la comisión de este tipo de conductas.
3º Que hoy en día, sin estar reglamentada la citada conducta, son los propios servicios de
emergencia quienes deben costear, de su propio presupuesto, las diversas acciones que implican
traslados de personal humano y técnico al sitio del suceso.
4º Que lo anterior no solo causa un grave atentado al patrimonio de las instituciones en cuestión,
sino que también, y al movilizar personal especializado y técnico en su labor de ayuda a la
comunidad, pone en riesgo evidente y latente las vidas de cada uno de ellos.
5º Conjuntamente con lo anterior, es que se propone, y con ánimo de desincentivar estas
conductas culpables, incorporar una multa al sujeto que, haciendo uso su imaginación, ponga en
marcha los servicios de bomberos o cualquier otra institución de utilidad pública.
6º Además de lo anterior, es deber de Estado proporcionar a cada uno de los habitantes del país la
seguridad material y jurídica, sobre todo en lo que respecta a la puesta en marcha de servicios
públicos de primera necesidad.
PROYECTO DE LEY
AGRÉGASE al artículo 268 bis del Código Penal un inciso 2º nuevo en los siguientes términos:
Artículo único: inciso 2º nuevo al artículo 268 bis: “El que incurriera en la conducta prevista en
este artículo, será condenado a pagar todos y cada uno de los gastos que irrogue el traslado y
puesta en marcha del operativo solicitado, como asimismo, a pagar una multa a beneficio fiscal de
200 UTM”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Egaña,
Hernández, Norambuena, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la obligación del deudor de pagar los costos de información al
pago de la deuda, establecido en la ley N° 19.628. (boletín N° 4203-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , Hernández , Norambuena ,
Rojas , Urrutia , Von Mühlenbrock y Ward . Modifica la obligación del deudor de pagar los costos de
información al pago de la deuda, establecido en la ley N° 19.628. (boletín N° 4203-07)
“Considerandos:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1° Que, en la práctica, gran parte de los chilenos, y como una forma de regularizar su respectiva
situación financiera, acceden al pago de las deudas contraídas con diversas instituciones
financieras y otras del sector.
2° Que dicha obligación recae como, naturalmente corresponde, en la persona del deudor en lo
relativo al pago del capital adeudado al acreedor. Sin embargo, la actualización y el costo de la
información de éstas siguen perteneciendo al propio deudor.
3° Que, en la realidad es el deudor quien, no tan sólo debe concurrir al pago .de la acreencia
pendiente, sino que también debe consolidar el pago en las instituciones que ostentan la
información financiera o al responsable del registro o banco de datos financieros de la cada una
personas, con el objeto de regularizar dicha situación los deudores deben acceder al pago íntegro
y oportuno de la información que maneja el banco de datos de informe financiero.
4° Que en la práctica, los deudores pagan 2 veces, la primera la acreencia (situación que por
cierto es lógico) y luego, para cerrar el círculo de La deuda, en la institución o banco de registro de
información financiera para que la respectiva deuda quede firme, sin cuestionamiento alguno.
5° Que esta situación, no hace más que vulnerar los derechos de las personas que con sacrificio
acceden al pago de las deudas pendientes, encontrándose más tarde, con un verdadero
impedimento en la regularización final al tener que desembolsar nuevamente un porcentaje
considerable a objeto de consolidar el pago absoluto de la deuda..
6° Que sin lugar a dudas, en la situación actual es el deudor quien se encuentra en una posición
de inferioridad frente a los acreedores y a la institución o registro de banco de datos financieras,
en virtud de los argumentos expresados en los considerandos anteriores.
7° Que, necesariamente cuando el deudor regulariza una situación financiera directamente con el
acreedor, por ese solo hecho se produce el pago de la deuda de tal manera que de esa forma
quedaría regularizada la deuda. Naturalmente cuando una persona aparece como deudor moroso
en el sistema financiero y más tarde paga esa deuda, la información en el banco de registro
financiero sigue figurando, lo que demuestra que la información presentada al público en general
se encuentra pendiente, salvo que el propio deudor pague por la aclaración respectiva, de tal
manera que la información seguirá figurando pero esta vez de de forma errónea.
8° Que en la práctica, las aclaraciones pagadas por los deudores hoy en día representan un
significativo ingreso a los bancos de datos financieros.
9° Que, en virtud de este proyecto de ley, lo que se pretende es darle una movilidad más activa a
los deudores a fin de que estos puedan, al momento de pagar o extinguir su obligación financiera
por cualquier otro medio, ser considerados nuevamente en el sistema financiero formal, y con ello
propender, no tan sólo a la reactivación de la economía, sino también a la igualdad jurídica en
materia de cobro y pago de deudas.
Por lo anterior, se somete a consideración de la Honorable Cámara. El siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Eliminase del inciso 2° del articulo 19 de la ley 19.628 la expresión “con cargo al
deudor” y sustitúyase por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“..., los gastos producidos por dicho trámite se entenderán incluidos dentro de los gastos de
cobranza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 16 de mayo de 2006.
Moción de los diputados señores Ulloa, Arenas, Bobadilla, Egaña, Estay,
Hernández, Norambuena, Rojas, Von Mühlenbrock y Ward. Modifica el
artículo 52 de la Constitución Política, incluyendo al general director de
Carabineros como autoridad acusable constitucionalmente. (boletín N°
4202-07)
Moción de los diputados señores Ulloa  , Arenas  , Bobadilla  , Egaña  , Estay  , Hernández  ,
Norambuena , Rojas , Von Mühlenbrock y Ward . Modifica el artículo 52 de la Constitución Política,
incluyendo al general director de Carabineros como autoridad acusable constitucionalmente.
(boletín N° 4202-07)
“Considerando que:
1° En materia de responsabilidad de los más altos funcionarios del Estado, la propia Carta
Fundamental  de  1980  ha  ideado  un  procedimiento  a  objeto  de  hacer  efectivas  dichas
responsabilidades, el que se conoce como Acusación Constitucional.
Pues bien, dicha institución busca determinar posibles infracciones en una responsabilidad que es,
al menos en teoría, eminentemente jurídica, lo que encuentra una clara concordancia con el
sistema presidencial que nos rige.
2° La teoría constitucional ha establecido este procedimiento acusatorio para un determinado
grupo de personas, que en ocasión del cargo que ocupan representan al Estado, en cuanto
funcionarios  de  éste,  y  que  en  representación  de  las  instituciones  del  Estado  pueden,
eventualmente comprometer los intereses del mismo, sobretodo, en lo que respecta al ámbito la
defensa de la soberanía nacional.
3° Que es el propio artículo 52 número 2 de la Constitución Política de la República de 1980 el que
agrupa a este selecto grupo de funcionarios públicos, que por importancia en el cargo que ocupan
son susceptibles de ser acusados constitucionalmente.
4° Que el procedimiento constitucional busca establecer objetivamente la responsabilidad de las
posibles  autoridades  acusables  constitucionalmente,  por  los  delitos  penales,  civiles  o
constitucionales  que  la  propia  Carta  Política  de  1980  prescribe.
5° Que dentro del numeral 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se
encuentran  consignados  como  autoridades  acusables  los  generales  o  almirantes  de  las
instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa Nacional por haber comprometido
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gravemente el honor o la seguridad de la nación. En consecuencia, en la medida que dichas
autoridades infraccionen dicho precepto se pondrá en marcha el sistema acusatorio.
6° Que el legislador ha establecido un número cerrado de autoridades acusables, entendiendo
como tal un listado taxativo de funcionarios públicos sujetos al procedimiento acusatorio. En
consecuencia, no es posible encontrar más autoridades sujetas a dicho procedimiento que las
consagradas expresamente por el legislador constitucional.
7° Que, a mayor abundamiento, el precepto constitucional original, en relación al tema de este
proyecto de ley, contemplaba al General Director de Carabineros de Chile como autoridad
susceptible  de  ser  acusada  constitucionalmente,  el  que  con  posterioridad  fue  excluido,
demostrando con ello la clara intención del legislador de excluirlo.
8° Que dada la importancia del cargo en cuestión, General Director de Carabineros , y las
atribuciones que le entrega la ley orgánica constitucional respectiva se hace imperioso regular la
responsabilidad de dicho personero público, ya que el poder sin control, finalmente, es un
sinónimo de irresponsabilidad lo que en un Estado moderno no es posible concebir.
Por tanto: Los diputados que suscriben vienen en presentar el presente proyecto de ley.
Proyecto de ley:
Artículo único: Agréguese al artículo 52 N° 2 letra d) de la Constitución Política después de la
primera coma y antes de la expresión “por haber comprometido gravemente el honor o la
seguridad de la nación seguido de una coma” lo siguiente:
Y el General Director de Carabineros de Chile".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 22 de junio de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Alvarado, Egaña, Galilea, García,
Lobos, Martínez, Rojas, Sabag y Von Mühlenbrock, Autoriza el
funcionamiento de camionetas-taxis. (boletín N° 4265-15)
Moción de los diputados señores Estay , Alvarado  , Egaña , Galilea  , García , Lobos, Martínez  ,
Rojas, Sabag y Von Mühlenbrock  .Autoriza el funcionamiento de camionetas-taxis. (boletín N°
4265-15)
“Las comunas de población y/o actividad preferentemente rural, carecen de medios regulares de
transporte terrestre público en las cantidades y frecuencias necesarias.
En las señaladas comunas, la movilización desde y hacia los campos en horarios en que no existe
locomoción mayor debe por lo tanto realizarse en vehículos menores, particularmente taxis
básicos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El servicio de transporte de pasajeros que prestan los taxis indicados a los usuarios del campo se
ve limitado por su natural falta de espacio y capacidad, en especial para transporte de carga.
A su vez, al prestar de todos modos el servicio, los taxistas sufren los rigores del transporte -por
malos caminos- de cargas que suelen exceder la capacidad de sus vehículos, con el consiguiente
deterioro grave de los mismos.
En comunas de características rurales, las camionetas de doble cabina podrían satisfactoriamente
cumplir la labor de taxis básicos, al disponer de la capacidad necesaria para el transporte de
pasajeros, excediendo aquella de los automóviles en materia de carga y resistencia a los malos
caminos.
Al tenor del desarrollo alcanzado por la moderna industria automotriz, no se justifica que la actual
legislación y reglamentación impida a las camionetas de doble cabina prestar el servicio de taxi
básico, al estar éstas en condiciones de transportar pasajeros con prácticamente las mismas
condiciones de seguridad y comodidad que los automóviles, a los cuales superan en resistencia a
caminos de malas condiciones como los rurales y en capacidad de carga.
Y que tanto la Ley del Tránsito Nº 18.290 como el Decreto 212 de 1992 del Ministerio de
Transportes circunscriben el servicio de taxi básico a los automóviles, venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Articulo 1º.- En las comunas de población mayoritariamente rural, podrán desempeñarse como
taxis básicos tanto automóviles como camionetas de doble cabina.
Articulo 2º.- Para los efectos de esta ley, camionetas de doble cabina son aquellas que cuentan
con cuatro puertas laterales y con dos corridas de asientos destinadas al transporte de pasajeros,
dispuestas transversalmente a su sentido longitudinal, y con una caja o pick up posterior
destinada a carga.
Articulo 3º.- En su calidad de taxis básicos, las camionetas de doble cabina se destinarán al
transporte de personas, las que sólo podrán viajar al interior de su cabina, en los asientos
dispuestos para ello, y en una cantidad máxima de cuatro pasajeros.
La carga que llevaren deberá ser dispuesta y estibada en la caja o pick up trasera, elemento que
no podrá destinarse al transporte de pasajeros, ni aún contando el vehículo con cabina cerrada
sobre esta estructura posterior.
Articulo 4º.- Para efectos de esta ley, quienes opten por la alternativa de camionetas taxis,
deberán inscribirse en el Registro Nacional de Servicios de Transporte y Pasajeros, ajustándose la
normativa que regula la circulación de taxis y colectivos.
Articulo 5°.- Para el solo efecto de esta ley, se consideran comunas rurales aquellas que posean al
menos un 40% de población rural, a partir de la información recogida en el más reciente Censo
Nacional.
Articulo 6º.- Las camionetas de doble cabina sólo podrán cumplir labores de taxi básico en las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunas reconocidas como rurales por las Secretarías Regionales Ministeriales de Transporte y
Telecomunicaciones del país, de conformidad con lo establecido en el articulo precedente.
Articulo 7º.- Las camionetas de doble cabina que presten servicio de taxi básico deberán portar un
extintor del tipo 2ª - 5B, C.
Articulo 8º.- Reemplácese la definición de taxi consignada en el artículo 2º de la ley Nº 18.290, por
la siguiente: “automóvil o camioneta de doble cabina destinado públicamente al transporte de
personas. Una camioneta de doble cabina podrá servir como taxi básico sólo en las comunas que
sean reconocidas como rurales.
Articulo 9º.- Agregase a la enumeración del artículo 172 de la ley Nº 18.290 el numeral 21º, en los
siguientes términos: “Conducir una camioneta doble cabina destinada al servicio de taxi básico,
transportando pasajeros en la caja o pick up posterior”.
Articulo 10º.- Elimínese en el numeral 5º del artículo 197 de la ley Nº 18.290 los términos: “, y”,
para reemplazarlos por el signo “;”.
Articulo 11º.- Elimínese en el numeral 6º del artículo 197 de la ley Nº 18.290 el signo “.”, para
reemplazarlo por el signo “, y”.
Articulo 12º.- Agregase a la enumeración del artículo 197 de la ley Nº 18.290 el numeral 7º, en los
siguientes términos: “Conducir una camioneta doble cabina destinada al servicio de taxi básico,
transportando pasajeros en la caja o pick up posterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Uriarte, Dittborn, Eluchans, Forni,
Cristián Monckeberg, Nicolás Monckeberg, Ulloa, Urrutia, Von Mühlenbrock
y la señora Claudia Nogueira. Facilita la persecución criminal del delito de
receptación. (boletín N° 4281-07)
Moción de los diputados señores Uriarte , Dittborn , Eluchans , Forni , Cristián Monckeberg , Nicolás
Monckeberg , Ulloa , Urrutia, Von Mühlenbrock y la señora Claudia Nogueira .Facilita la persecución
criminal del delito de receptación. (boletín N° 4281-07)
“Honorable Cámara:
El delito de receptación, que consiste en comerciar con especies robadas o hurtadas (conociendo
su origen) fue introducido por una reforma al Código Penal en 1995, y tuvo por objeto combatir
una de las más habituales formas de favorecer la criminalidad, como es reducir el fruto de las
acciones delictuales contra la propiedad.
Antes de esa reforma (que agregó el nuevo artículo 456 bis A en el Código) solo se podía proceder
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
judicialmente contra el reducidor en la medida que se configurara una forma de participación
criminal como es la figura del encubridor, cuyos requisitos había que probar y vincular con el delito
concreto que puso las especies a disposición del comerciante inescrupuloso.
Con la receptación, tipificada como delito autónomo, se ha dado un paso importante en restringir
las posibilidades de beneficiarse de especies robadas o hurtadas.
Sin embargo, siempre existe la posibilidad, y probablemente de frecuente ocurrencia, de que el
receptador comercialice el producto de delitos contra la propiedad. Ello puede ocurrir conociendo
su origen ilegal o no pudiendo menos que conocerlo, o bien, con desconocimiento y buena fe.
El presente proyecto tiene por objeto agregar una medida práctica, pero de incidencia penal, que
permitirá perseguir más adecuadamente al reducidor a la vez que se otorgará una herramienta de
trabajo al comerciante honesto, que puede eventual o habitualmente comerciar con especies
usadas, pero no necesariamente hurtadas o robadas. Es el caso de lo que ocurre en ferias de fin
de semana o inclusa la situación que a diario viven las personas que se dedican al comercio de
antigüedades.
La proposición consiste en establecer una presunción, meramente legal, por cierto, de que el
vendedor de una especie usada conoce su origen delictual, si no toma la precaución de anotar en
un libro, timbrado por la autoridad policial y foliado, el nombre, cédula de identidad y domicilio de
la persona que le entregó la especie, sea para su reventa o en consignación.
De esa forma, el comerciante que pueda señalar responsablemente a la persona de la cual obtuvo
una especie, queda fuera de la presunción de conocimiento y se ve beneficiado, precisamente, por
la presunción de inocencia, es decir, la ley asume que esa persona desconoció el origen de una
especie, que en la investigación resulta haber sido objeto de una sustracción ilegítima.
Al mismo tiempo, si no se toma esa precaución, que no requiere más que un cuaderno de bajo
costo, se puede configurar a su respecto uno de los requisitos subjetivos del tipo penal de la
receptación, y entenderse que supo o no pudo menos que saber el origen delictual de las especies
que estaba comerciando.
Por tales consideraciones, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Intercálanse los siguiente incisos segundo y tercero en el artículo 456 bis A del
Código  Penal,  pasando  los  actuales  incisos  segundo  y  tercero  a  ser  cuarto  y  quinto,
respectivamente:
“Se presume el conocimiento de que las especies han sido robadas o hurtadas, respecto de quien
vendiere especies usadas que hubiere comprado, recibido o tomado en consignación, en uno
cualquiera de los siguientes casos:
1. Si no registrare el nombre, cédula de identidad y domicilio de quien le hubiere vendido,
entregado o dejado en consignación las especies, en un libro timbrado por una unidad policial
correspondiente a su domicilio, y con las hojas foliadas;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Si, en el caso del número anterior, no coincidiere el número de la cédula de identidad con el
nombre de la persona que hubiere vendido, entregado o consignado las especies, o
3. Si se ocultare o destruyere total o parcialmente y en cualquier forma al libro señalado en el N°
1, o si se extraviare y no se diere cuenta a la autoridad policial correspondiente dentro de tercero
día.
Si se tratare de especies sin uso, se presumirá el conocimiento de su origen si no existen los
documentos tributarios u otros que expliquen la adquisición.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 4 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Accorsi, Chahuán, Cristián Monckeberg,
Nicolás Monckeberg, Ulloa, Urrutia, Von Mühlenbrock, y las diputadas
señoras Karla Rubilar y Claudia Nogueira. Modifica la ley N° 18.700,
orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el
objeto de facilitar la votación de personas de edad avanzada, minusválidas
o impedidas. (boletín N° 4282-06)
Moción de los diputados señores Accorsi , Chahuán , Cristián Monckeberg  , Nicolás Monckeberg  ,
Ulloa  , Urrutia , Von Mühlenbrock  , y las diputadas señoras Karla Rubilar  y Claudia Nogueira
.Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el
objeto de facilitar la votación de personas de edad avanzada, minusválidas o impedidas. (boletín
N° 4282-06)
“En los últimos años los chilenos hemos sido testigos de diversos procesos eleccionarios para
elegir a nuestros concejales, alcaldes, parlamentarios y presidentes, ejerciendo un derecho que es
consustancial a la democracia. Han sido elecciones pacíficas, ordenadas y transparentes, dignas
de la tradición republicana de Chile.
En octubre de 2008, con las elecciones de alcaldes y concejales, nuestro país nuevamente vivirá
un proceso eleccionario. De la experiencia adquirida durante estos años, se han detectado
determinadas falencias de nuestro actual sistema de votaciones que es necesario corregir.
1. Facilitar la votación de quienes reúnen condiciones objetivas que justifican un trato deferente
por parte de todos nosotros.
Es necesario facilitar la votación de quienes objetivamente reúnen ciertas condiciones que
justifican una necesaria deferencia, tales como ancianos, minusválidos, personas no videntes o
sordomudas, enfermos y mujeres embarazadas. Para ellos, ejercer su derecho a sufragio significa
una pesada carga y sacrificio e implica, en algunos casos, prácticamente la imposibilidad de
concurrir a los locales de votación para no poner en riesgo su propia salud.
Con el objeto de dar una efectiva solución a lo anterior, el presente Proyecto de Ley propone
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificar el articulo 61 de la ley N° 18.700 agregando un nuevo inciso tercero en el cual, previa
autorización del Presidente de cada mesa, se autoriza el acceso inmediato a la mesa de votación a
las personas mayores de 65 años, no videntes o sordomudos, enfermos, minusválidos y mujeres
embarazadas. En caso de una negativa injustificada se otorga al efectado el derecho de concurrir
al delegado de la Junta Electoral quien deberá adopter las medidas conducentes a fin de facilitar
su votación.
Con el objeto de dar una pronta solución a las falencias precedentemente señaladas, tenemos el
honor de someter a la consideración de esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifícase el artículo 61 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, de la manera que sigue:
1) Intercálese al artículo 61 un nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso tercero, a ser inciso
cuarto: “El Presidente de la mesa deberá autorizar, en casos calificados, el acceso inmediato a la
mesa de votación a personas mayores de 65 años, enfermos, minusválidos, personas no videntes
o sordomudas y mujeres en estado de embarazo. En caso de negativa injustificada, el o los
afectados podrán concurrir al delegado de la Junta Electoral, quien adoptará las medidas
conducentes a fin de facilitar la votación de lo afectados”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 5 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Ward, Barros, Estay, Forni, Hernández,
Melero, Norambuena, Salaberry, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia. Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcción estableciendo responsabilidades civiles por la entrega de
viviendas sociales en contravención a la ley. (boletín N° 4297-14)
Moción de los diputados señores Ward , Barros, Estay , Forni , Hernández , Melero , Norambuena ,
Salaberry , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción estableciendo responsabilidades civiles por
la entrega de viviendas sociales en contravención a la ley. (boletín N° 4297-14)
1. Que el DFL N° 458, por el cual se aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcción,
establece  los  principios,  rectores  en  materia  de  atribuciones,  potestades,  facultades,
responsabilidades, derechos, sanciones y demás normas que rigen entre otras materias a los
funcionarios, profesionales y particulares en cuanto a la construcción de viviendas de cualquier
tipo.
2. Que, sin perjuicio de que esta ley establece todo un mecanismo de requisitos, responsabilidades
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y sanciones para el caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en la norma, no es
menos cierto que en los últimos años la ciudadanía ha tomado conocimiento de una serie de
escandalosas situaciones vividas por pobladores que han visto afectada su dignidad y sus
derechos por la pésima calidad en la construcción de sus viviendas, las que en muchos casos han
debido ser estudiadas, ya que son consideradas por los expertos como inhabitables.
3. Que otro hecho que ha llamado poderosamente la atención, es la entrega de viviendas sociales
a pobladores sin que ellas aún cuenten con la recepción definitiva por parte de la autoridad
correspondiente. Las denominadas casas “chubis” se hicieron tristemente conocidas ya que
muchas de ellas fueron entregadas a sus moradores sin piso, sin sistemas eléctricos, sin marcos
de ventanas, etc. Este hecho sin duda no sólo es repudiable desde el punto de vista moral y ético,
sino que se debe perfeccionar la ley para que el irresponsable que autoriza administrativamente la
entrega de una vivienda en esas condiciones responda por su conducta ilícita.
4. Que una acción de esta naturaleza debe ser sin duda castigada con la mayor severidad, más
aun cuando hablamos de viviendas sociales, ya que los afectados son precisamente los sectores
más necesitados de la población y a los que la autoridad ha tratado de ayudar, otorgando una
serie de beneficios sociales para que estos chilenos puedan salir muchas veces de situaciones de
extrema marginalidad y pobreza.
PROYECTO DE LEY
Para agregar un inciso 2° nuevo al artículo 22 de la ley General de Urbanismo y Construcción:
Artículo único.- “Si los actos, resoluciones u omisiones ilegales de esta ley recayeran sobre la
construcción, calidad o recepción definitiva de viviendas sociales, la autoridad o funcionario
encargado legal responderá civilmente, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa y penal
que corresponda en conformidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Hernández, Alvarado, Arenas, Estay,
Forni, Recondo, Uriarte, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward, que incorpora
un registro de consulta en línea entre las plantas de revisión técnica y los
departamentos del tránsito del país. (boletín N° 4344-15)
Moción de los diputados señores Hernández,  Alvarado,  Arenas, Estay, Forni, Recondo,  Uriarte,
Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Incorpora  un  registro  de  consulta  en  línea  entre  las  plantas  de  revisión  técnica  y  los
departamentos del tránsito del país. (boletín N° 4344-15)
“Que, considerando el nuevo sistema de compra del permiso de circulación por Internet, se hace
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesario un instrumento de control sobre la vigencia de la documentación del vehículo.
Que, Internet hoy es un instrumento de uso múltiple, a través de los cuales se puede comprar o
pagar un servicio, sin embargo debiera existir algún registro que permita acceder a cierta
información para ser corroborada.
Que, la compra del permiso de circulación por Internet es una realidad, debiera existir en los
Departamentos de Tránsito del país un sistema al cual se pueda acceder en línea para verificar si
la revisión técnica del vehículo se encuentra al día.
Que, el actual sistema que impera para la compra y venta de servicios a través de Internet es
utilizado en forma masiva por la población, sin embargo hay ciertos aspectos que debieran ser
regulados para la total fidelización del servicio.
Que, el Ministerio de Transportes podría crear un sistema en línea para que los Departamentos de
Tránsito del país puedan verificar información del vehículo.
Que, en la actualidad es necesario e imprescindible que los Servicios, como las Direcciones de
Tránsito se modernicen con el fin de ayudar a los usuarios a hacer más fáciles los trámites vía
Internet.
Que, se hace necesario dar máxima accesibilidad a los usuarios del país con tal seguridad que los
servicios entregados por Internet den total certeza al cliente de un sistema seguro y que lo
protege contra el uso malicioso de la información.
Que, la confianza es un bien intangible muy apreciado por la sociedad, en este sentido, al hacer
usos de medios digitales como Internet debe existir la seguridad de que el sistema no vulnera la
información
PROYECTO DE LEY
Para modificar la ley N° 18.696, que establece normas sobre transporte de pasajeros.
Artículo Único: agrégase un nuevo inciso tercero al artículo 4° de la ley Nº 18.696, de la siguiente
forma:
“Las Plantas de Revisiones Técnicas, señalados en inciso primero de este artículo podrán
mantener un registro de consulta en línea con los departamentos del tránsitos del país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 18 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Hernández, Alvarado, Arenas, Estay,
Forni, Recondo, Uriarte, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward, que modifica la
ley N° 19.088, de cotejo de documentos, incorporando a los funcionarios
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de transporte y tránsito público. (boletín N° 4345-06)
Moción de los diputados señores Hernández,  Alvarado,  Arenas, Estay, Forni, Recondo,  Uriarte,
Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley N° 19.088 de cotejo de documentos, incorporando a los funcionarios de transporte
y tránsito público. (boletín N° 4345-06)
“Que, hasta antes del año 1991 es decir antes de publicación de la ley N° 19.088 los funcionarios
de transporte y tránsito público estaban autorizados a recibir y autorizar las fotocopias, porque
esta era la única forma de certificar el valor probatorio de un documento, sin embargo, la ya
citada ley por omisión los dejo fuera, dejando a estos funcionarios con la única alternativa de
aceptar sólo los originales.
Que, los funcionarios actualmente sacan una fotocopia fiel al original y queda archivada en el
permiso de circulación, sin embargo, la Contraloría General de la Republica actualmente está
rechazando estas copias al no estar contempladas en la ley N° 19.088.
Que, actualmente los funcionarios que trabajan en área transporte y tránsito público deben
requerir originales de las revisiones técnicas, análisis de gases y certificados de homologación, lo
cual afecta directamente a las personas que son propietarias de vehículos los cuales al entregar el
original de sus documentos los dejan transitando sin los documentos requeridos por la autoridad.
Que, a las personas que sólo le queda un solo documento original sino deja ese original no puede
sacar su permiso de circulación o no puede realizar el pago, y por consiguiente no puede circular.
Que, es de toda lógica incorporar a los funcionarios de transporte y transito público, en la ley N°
19.088, toda vez que se hace más eficiente el servicio, más expedito a la comunidad y menos
burocrático para los miles de automovilistas del país.
PROYECTO DE LEY
Para modificar la ley N° 19.088, que establece normas sobre cotejo de Documentos.
Artículo único: Agregase entre las palabras “, la educación” y “la previsión social o trabajo” la
siguiente oración:
“transporte y tránsito público”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bobadilla, Eluchans,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GarcíaHuidobro, Norambuena, Salaberry, Urrutia, Von Mülenbrock, y de la
diputada señora Nogueira, doña Claudia. Modifica el Código del Trabajo
asegurando la ocupacion para sus nacionales. (boletín N° 4359-13)
Moción de los diputados señores Estay  , Barros  , Bobadilla  , Eluchans  , García-Huidobro  ,
Norambuena  , Salaberry  , Urrutia  , Von Mülenbrock  , y de la diputada señora Nogueira , doña
Claudia .Modifica el Código del Trabajo asegurando la ocupacion para sus nacionales. (boletín N°
4359-13)
1.Que, el desempleo desde hace años se mantiene constante y golpea a un promedio de 500.000
chilenos.
2.Que, también, simultáneamente, se ha producido una constante migratoria de extranjeros al
país;
3.Que, muchos de los extranjeros señalados llegan a Chile en busca de trabajo;
4.Que, una importante cantidad de ellos, al prestar servicios sin contrato ni prestaciones sociales,
se desempeña laboralmente de manera irregular, ofreciendo sus servicios a valores inferiores a los
de los trabajadores nacionales;
5.Que, lo anterior irroga un perjuicio al trabajador chileno, que ante esta competencia desleal
encuentra mayores dificultades para emplearse;
6.Que, es deber del Estado generar condiciones necesarias para promover entre sus nacionales el
pleno empleo, o, al menos disminuir las tasas de desempleo;
7.Que, nuestro legislador en el artículo 19 del Código del Trabajo se propuso asegurar para sus
nacionales la ocupación por sobre los extranjeros, estableciendo que el 85% a lo menos, de los
trabajadores que sirvan a un mismo empleador será de nacionalidad chilena;
8.Que, no obstante lo anterior, a reglón seguido estableció que se exceptúa de esta disposición el
empleador que no ocupa más de veinticinco trabajadores, por lo que no previó que las Pymes con
el tiempo sean la principal fuente de trabajo del país.
PROYECTO DE LEY
Modificase el Código del Trabajo en la parte que indica:
Artículo 1°.- Reemplazase el inciso segundo del artículo 19, por el siguiente:
“Se exceptúa de esta disposición a los trabajadores mencionados en el inciso 1º del artículo 146 y
aquellas empresas de menos de cuatro trabajadores”.
Artículo 2°.- Reemplazase el numeral 1 del actual artículo 20, siendo su nueva redacción la
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“1.- se tomará en cuenta el número de trabajadores en cada sucursal mantenida por un mismo
empleador, y no el número total que éste ocupe dentro del territorio nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
Moción de los diputados señores Álvarez, Galilea, Lorenzini, Rossi, Von
Mülenbrock, y de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Isasi, doña
Marta, y Valcarce, doña Ximena. Agrega un nuevo inciso al artículo 46 de
la ley N° 18.290, referido a los colores, formas y dimensiones de las placas
patentes únicas contempladas en la Ley de Tránsito. (boletín N° 4357-15)
Moción de los diputados señores Álvarez , Galilea , Lorenzini , Rossi , Von Mülenbrock  , y de las
diputadas señoras Goic, doña Carolina ; Isasi , doña Marta , y Valcarce , doña Ximena . Agrega un
nuevo inciso al artículo 46 de la ley N° 18.290, referido a los colores, formas y dimensiones de las
placas patentes únicas contempladas en la Ley de Tránsito. (boletín N° 4357-15)
“Considerando:
1°Que la ley N° 18.290, conocida como Ley de Tránsito, establece en su artículo 46 la exigencia
para los vehículos motorizados que circulan dentro del territorio nacional el porte de placas
patentes únicas de un color, forma y dimensiones específicos, los cuales serán detallados, para
cada  tipo  de  vehículo,  por  un  reglamento  dictado  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
2°Que dicha disposición ha sido interpretada por la autoridad administrativa de un modo tal que le
ha permitido establecer diferencias de colores en las placas patentes ya no sólo por la clase o tipo
de vehículo que se trate, sino que también por la naturaleza de su modo de adquisición o
internación.
3°Que esto ha permitido el que automóviles de un mismo tipo tengan colores distintos en sus
placas patentes según si han sido adquiridos o no a través de los beneficios de Zona Franca.
4°Que aún cuando la razón de esta distinción sea la fiscalización del buen uso de los beneficios
excepcionales que provienen de las Zonas Francas, el resultado práctico ha terminado siendo el
que los propietarios y conductores de esta clase de vehículos sean controlados con una frecuencia
desproporcionada, comparado con aquellos que conducen con las placas patentes ordinarias,
cuando transitan fuera de la zona de excepción, aún cuando cumplan con todas y cada una de las
exigencias que impone la legislación vigente. Todo lo cual no sólo se constituye como una
molestia innecesaria, sino que también se aproxima a una discriminación absurda hacia quienes
les ha tocado vivir en aquellas zonas extremas, que por su aislamiento y lejanía han sido
beneficiadas con la existencia de las Zonas Francas.
5°Que, por otra parte, este mismo efecto práctico ha hecho que los valores de los vehículos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectos a esta peculiar distinción administrativa hayan decaído sensiblemente al momento de ser
revendidos por sus primeros dueños. Todo lo cual ha terminado añadiendo un perjuicio que, desde
luego, nunca se buscó.
6°Que una situación como esta viene a conspirar contra la intención del legislador al momento de
establecer el Régimen de Zonas Francas, puesto que si ellas surgieron para dinamizar las
economías de esas regiones y moderar los efectos de la lejanía y el aislamiento, no parece
congruente que por una interpretación administrativa se termine imponiendo una exigencia que
limita o menoscaba a los habitantes de esas zonas que hayan adquirido un vehículo sujeto a
franquicia.
7°Que, en el evento que se deseara fiscalizar a los vehículos internados por este régimen especial,
nada obsta que la autoridad administrativa imponga la exigencia de hacer mención en el padrón
de estos su origen excepcional. Así como un vehículo particular en el resto del país es controlado
en su documentación respecto del pago del permiso de circulación o del seguro obligatorio, un
automóvil franquiciado podrá serlo también en lo que se refiere al respeto a las normas que
regulan el uso de los vehículos internados a través de Zona Franca con una simple y expedita
mención en sus documentos.
8°Conforme a todo lo antes expuesto se propone agregar al artículo 46 de la Ley de Tránsito un
nuevo inciso que clarifique de modo definitivo el que las diferencias de colores y formas en las
placas patentes solo podrán obedecer a diferencias en los tipos y clases de vehículos y no en el
origen de su adquisición o internación.
PROYECTO DE LEY
Añádase un nuevo inciso al artículo 46 de la ley 18.290 en los términos que siguen:
“La determinación que se haga al tenor de lo expuesto en el inciso precedente no podrá
establecer diferencias de color o forma entre las placas patentes únicas de vehículos de clases o
tipos semejantes, sin importar su origen o régimen de internación.
En particular, los vehículos ingresados a través de los regímenes de Zonas Francas vigentes en el
país deberán tener, en cuanto a color, tamaño y características de las placas patentes únicas, el
mismo sistema general aplicado al ingreso e inscripción vehicular del resto del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 1 de agosto de 2006.
Moción de las diputadas señoras Estay, Bobadilla, Correa, Hernández,
Lobos, Moreira, Norambuena, Recondo, Rojas y Von Mühlenbrock. Elimina
indemnización compensatoria a favor de concesionarias de obras públicas
por incumplimiento de peaje. (boletín N° 4366-09)
Moción de las diputadas señoras Estay  , Bobadilla  , Correa  , Hernández  , Lobos  , Moreira  ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Norambuena , Recondo , Rojas y Von Mühlenbrock .
Elimina  indemnización  compensatoria  a  favor  de  concesionarias  de  obras  públicas  por
incumplimiento de peaje. (boletín N° 4366-09)
1.La indemnización compensatoria establecida en el artículo 42 del decreto 900, de 1996, del
ministerio de Obras públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
con fuerza de ley, MOP 164, de 1991 (ley de concesiones de obra pública), obliga al pago a favor
del concesionario de una indemnización compensatoria de cuarenta veces el pago incumplido, lo
que resulta excesivamente oneroso, pudiendo llegar a configurar un enriquecimiento injusto;
2.La desproporción entre el monto a cancelar por el usuario que haya incumplido el pago de una
tarifa o peaje de una obra dada en concesión, en relación con la indemnización compensatoria
establecida en el artículo 42 del decreto 900 del ministerio de Obras Públicas es notoria y
evidente;
3.La indicada compensación debiera suponer un perjuicio proporcional que no existe sino por el
sólo ministerio de la ley;
4.Ordenar la citada indemnización está establecido como forzoso para el juez, limitado su acción
jurisdiccional y la posibilidad que debe tener de analizar si existe o no el perjuicio obligare a
indemnizar excepcionalmente; y
5.La regla general en caso de mora es la obligación de deudor de enterar al acreedor tan sólo el
capital, los reajustes e intereses, por lo que la excepcionalidad de la norma en comento es
evidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Barros, Forni, Estay, Hernández,
Masferrer, Norambuena, Uriarte, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward. Impide
que los centros penitenciarios se construya en las cercanías de las
ciudades. (boletín N° 4383-07)
Moción de los diputados señores Barros, Forni, Estay, Hernández, Masferrer, Norambuena, Uriarte,
Urrutia , Von Mühlenbrock  y Ward.Impide que los centros penitenciarios se construya en las
cercanías de las ciudades. (boletín N° 4383-07)
1. Que, según lo señala los propios antecedentes de Gendarmería de Chile, durante la década de
los 80 y hasta 1990, la población penal recluida en los establecimientos penitenciarios chilenos,
creció a una tasa promedio del 3,65% anual. En los primeros años de la década de los 90 (1992 y
1993) se produjo la última disminución importante de la población penal producto de las
denominadas “Leyes Cumplido”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Que, a contar de esa fecha, la población penal ha experimentado un crecimiento constante
como consecuencia de una política de indultos restringidos; de una política más responsable en los
permisos  de  salida,  que  son  facultad  de  la  administración  penitenciaria  (beneficios
intrapenitenciarios); de la disminución en el otorgamiento de la libertad provisional por parte de
los tribunales y de un mayor ingreso de individuos al sistema penitenciario, producto de un mayor
eficiencia en la labor de las policías.
3. Que, lo anterior se tradujo en tasas de crecimiento promedio anual de 6.5% para el periodo
1995 a 2000 (calculada sobre los promedios anuales de población), llegando a extremos de
variaciones anuales de 16% (medida entre diciembre de 1998 y diciembre de 1999).
4. Que, este crecimiento extraordinario, se sobrepuso a un déficit ya existente de infraestructura
penitenciaria a comienzos de los 90, que no pudo ser revertido a pesar del aumento de la
inversión fiscal en el área durante la década, (Colina 2, Complejos Penitenciarios de Arica y
Valparaíso y una gran cantidad de ampliaciones y cárceles menores).
5. Que, no obstante apoyar el sistema de concesiones que pretende establecer en materia de
centros penitenciarios, creemos que sería interesante consagrar por la vía legal, la prohibición de
que dichos centros, se construyan dentro del radio urbano de la ciudad, y de este modo alejar la
inseguridad que acarrea para lo vecinos el hecho de tener sus viviendas cerca de una cárcel.
5. Que, la instalación de cárceles o recintos penitenciarios se constituye siempre una decisión
controvertida para la autoridad, es un caso típico de lo que se conoce como “nimby”, o mejor
dicho “jamás en mi patio trasero”, a pesar de que la población no duda en la importancia y
necesidad de contar con este tipo de recintos, rechazan tajantemente la idea de que los mismos
se instalen alrededor de sus vivienda, lo mismo pasa y ello lo hemos visto con la instalación de
basureros que crean gran oposición de los vecinos. Creemos que una solución más segura, menos
conflictiva y prudente sería precisamente la instalación de recintos penitenciarios fuera del radio
urbano de las ciudades.
6. Que, por su parte no solo en Chile sino que en otras partes del mundo, al producirse des-
órdenes o motines al interior de estos centros penitenciarios, la conmoción y peligro que se
provoca,  a  la  ciudadanía  es  un  dato  que  necesariamente  debe  considerarse,  ya  que
evidentemente para los internos que puedan alcanzar la fuga y para las policías que intenten
capturarlo se transforma para los primeros en una posibilidad cierta de esconderse o confundirse
en las casas o poblaciones aledañas, incluso con la posibilidad cierta de tomar rehenes a fin de
obtener algún tipo de beneficio ante la inminente captura. Por su parte es claro que para las
policías es mucho más difícil obtener una eventual captura por los posibles internos fugados, ya
que es un hecho que los mismos buscaran refugio en las casas aledañas provocando una
alteración del orden público, pánico en las viviendas aledañas e inseguridad en sus habitantes.
Estas externalidades negativas se solucionarían o por lo menos se contribuiría a la seguridad de la
población, al aumento del valor venal de sus propiedad, aún más seguro plan de captura o
contingencia en caso de motines, el solo hecho que los centros penitenciarios se construyesen
fuera del radio urbano de las ciudades.
PROYECTO DE LEY
Artículo único:
Los centros penitenciarios deberán construirse a no menos de 20 kilómetros del radio urbano de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las ciudades.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bobadilla, García, Lobos,
Martínez, Norambuena, Palma; Sepúlveda, don Roberto, y Von
Mühlenbrock. Modifica la ley N° 18.290, de tránsito, estableciendo como
infracción grave el no pago de peaje. (boletín N° 4399-15)
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Bobadilla, García, Lobos, Martínez, Norambuena,
Palma ; Sepúlveda , don Roberto, y Von Mühlenbrock .Modifica la ley N° 18.290, de tránsito,
estableciendo como infracción grave el no pago de peaje. (boletín N° 4399-15)
“Considerando que:
1. Con la finalidad de mantener el buen estado de carreteras el Estado de Chile, a través del
Ministerio de Obras Públicas, implementó en nuestro país un sistema tarifa o pago de peaje.
2. A efectos de dotar al país de un moderno sistema de autopistas urbanas e interurbanas, aparte
de construir, mantener, administrar y cobrar peaje en las carreteras fiscales, el Estado ha licitado
varias obras de este tipo, tanto en regiones como en Santiago.
3. Para evitar la cancelación de seguros estatales, el funcionamiento expedito de las carreteras
licitadas y su financiamiento, las empresas concesionarias se encuentran autorizadas por ley y
demás condiciones contractuales al establecimiento de pórticos automatizados y plazas de cobro
de tarifa.
4. Entre los sistemas de cobro vial señalados se cuentan los tradicionales peajes y otros de tipo
automático, como los denominados 'TAG', que en términos prácticos, su pago depende de la
buena fe y diligencia del conductor que cruce sus instalaciones.
5. Se ha hecho práctica en los sistemas de pago automatizado, que un porcentaje minoritario de
conductores, no realizan el pago por concepto de uso de carreteras y caminos concesionados, sea
porque no han adquirido el TAG o pase diario, o sencillamente porque no están dispuestos a
cancelar por el uso de las señaladas obras viales.
6. El no pago de la tarifa o peaje en las carreteras fiscales y en las obras entregadas en concesión
importa una contravención legal; un daño al sistema de concesiones y una situación de inequidad
respecto de los conductores de vehículos motorizados que sí cumplen con su obligación legal.
7. Por lo anterior y en atención a que las vías, sean de administración privada o pública, con
sistema de TAG y peaje se encuentran debidamente anunciadas, el no pago debe sancionarse
como infracción de tránsito de manera similar a como se hace con quienes no respetan los signos
y demás señales que rigen el tránsito público. Venimos en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Establécese como nuevo numeral 2º del artículo 198 de la ley N° 18.290, en
reemplazo del vocablo 'Eliminado' la siguiente norma: “Evadir el pago de tarifa o peaje en obra
vial, de cuyo incumplimiento esté conociendo el Juzgado de Policía Local correspondiente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 8 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Dittborn, Bauer, Bobadilla, Correa, Estay,
Moreira, Norambuena, Salaberry y Von Mühlenbrock. Modifica el artículo
494 del Código Penal, aumentando sanciones a conductores del transporte
público colectivo, que realicen hurtos dentro de sus funciones. (boletín N°
4402-07)
Moción de los diputados señores Dittborn, Bauer, Bobadilla, Correa, Estay, Moreira, Norambuena,
Salaberry y Von Mühlenbrock .Modifica el artículo 494 del Código Penal, aumentando sanciones a
conductores del transporte público colectivo, que realicen hurtos dentro de sus funciones. (boletín
N° 4402-07)
“Que, en la actualidad existe un abuso reiterado y permanente por parte de un número no menor
de señores conductores de la locomoción colectiva pública, quienes lucran indebidamente al
trasladas al pasajero por menor valor que el señalado por la autoridad legal y la empresa, a
cambio de no entregarles su boleto.
Que, también existen hechos de mayor gravedad, como en los casos en que los conductores
cobran el boleto completo pero entregan otro distinto o revenden los boletos que les devuelven los
mismos pasajeros. Todos estos hechos implican no solo un desmedro económico para la empresa
como principal ente afectado, sino que también afecta los intereses del fisco, ya que por cada
pasaje no vendido o revendido, el estado deja de percibir los impuestos correspondientes.
Que, acorde a lo anterior, una parte importante del transporte público colectivo en los próximos
meses -esperamos- entrará en vigencia el Transantiago, a través del cual se busca evitar el
manejo de dinero por parte del conductor con el uso de tarjetas de prepago denominada multivía,
que por una parte desincentiva al delincuente común a robar en dichos medio de transporte, sin
embargo, esto no evita que los hurtos continúen por parte de los señores conductores al aceptar y
recibir dinero del pasajero que no haya cargado su tarjeta de prepago para su traslado a menor
precio.
Que, es importante poner término a este tipo de prácticas que termina en hurtos que afectan
como mencionamos antes, a las empresas y al fisco.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: agregase un nuevo numeral 22 al artículo 494 del Código Penal de la siguiente
forma:
“Artículo 494 Nº 22º: El conductor de locomoción colectiva pública, que por persona autorizada o a
través de algún medio tecnológico fehaciente fuese sorprendido revendiendo un boleto o no
vendiéndolo o vendiendo otro distinto al debido o recibiendo dinero u otro incentivo por trasportar
a personas que evaden su pago, se le aplicará adicionalmente una sanción equivalente a las
suspensión de licencia de conducir profesional por el período de treinta días”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 10 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Álvarez, Bobadilla, Estay,
Hernández, Lobos, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Permite a las personas la portabilidad de los números telefónicos. (boletín
N° 4414-09)
Moción  de  los  diputados  señores  Arenas ,  Álvarez ,  Bobadilla ,  Estay ,  Hernández ,  Lobos ,
Norambuena , Urrutia , Von Mühlenbrock  y Ward.Permite a las personas la portabilidad de los
números telefónicos. (boletín N° 4414-09)
“La normativa vigente, le asigna al regulador la responsabilidad de asignar rangos de numeración
telefónica a los operadores de redes telefónicas móviles y fijas, según las necesidades expresadas
por éstos.
En este marco, es el operador quien ejerce como asignatario de la numeración y no al abonado
telefónico. Los contratos de servicio telefónico, incluso, permiten a las empresas cambiar el
número telefónico de un usuario, sin restricciones más allá de la oportuna notificación.
La asignación de la numeración está hoy radicada en las empresas, y se reconoce como una
barrera a la competencia, toda vez que la pérdida del número constituye un costo para el cliente
que desea cambiar de proveedor telefónico. La portabilidad del número, en el mediano plazo,
elimina esta barrera.
Entonces, sería importante establecer la portabilidad del número telefónico por parte de los
usuarios. De esta manera, se disminuyen las barreras y se aumenta el nivel de competitividad del
sector.
Además, con el sistema de portabilidad del número telefónico que se propone se evita la
inmovilidad en el mercado de la telefonía; ya que, por una pclrte, los usuarios podrán optar con
libertad el servicio que mejor les parezca sin que esto signifique perder su número telefónico de
red fija o celular, y, por la otra, las empresas telefónicas estarán obligadas a brindar un mejor
servicio en el entendido que no tendrán capturados a los usuarios que prefieran mantenerse en
determinada compañía por el sólo hecho de conservar su número telefónico. En consecuencia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY:
Articulo Primero: Agréguese a la Ley N° 18.168 General de Telecomunicaciones las siguientes
modificaciones:
1)Agréguese el siguiente inciso 3° al artículo 24:
“Sin perjuicio de lo anterior, y respecto a los planes de numeración de telefonía fija y celular, todo
usuario tendrá derecho a conservar su número telefónico y a trasladarlo a otro concesionario de
un mismo tipo de servicio telefónico. Los concesionarios de servicios telefónicos deberán
establecer un sistema que permita al usuario portar consigo su número telefónico en caso que
adhiera a otro servicio que provea un concesionario distinto del que está suscrito.”.
2)Agréguese el siguiente artículo 6° transitorio:
“Los concesionarios de servicios telefónicos deberán tener en funcionamiento el sistema de
portabilidad del número telefónico respecto del cual se hace referencia en el inciso tercero del
artículo 24 de la presente ley, a más tardar dentro de los 12 meses siguientes de su entrada en
vigencia.”.
Artículo Segundo: Agréguese a la ley N° 19.496 sobre Protección al Consumidor, un nuevo artículo
3° Quater, del siguiente tenor:
“Todo usuario de telefonía fija o celular, tendrá el derecho a conservar su número telefónico y a
trasladarlo a otro concesionario de un mismo tipo de servicio telefónico.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 22 de agosto de 2006.
Moción de los diputados señores García-Huidobro, Bauer, Burgos, Dittborn,
Forni, García, Leal, Uriarte, Urrutia y Von Mühlenbrock. Modifica la ley N°
19.496, de protección a los consumidores, prohibiendo el envío de cartas
con amenaza a los deudores. (boletín N° 4431-03)
Moción de los diputados señores García-Huidobro , Bauer , Burgos , Dittborn , Forni , García , Leal ,
Uriarte , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Modifica la ley N° 19.496, de protección a los consumidores, prohibiendo el envío de cartas con
amenaza a los deudores. (boletín N° 4431-03)
De acuerdo a la Ley de Protección al Consumidor, los proveedores que otorguen crédito directo al
consumidor pueden realizar extrajudicialmente el cobro de las deudas, de forma directa o a través
de terceros. Como una forma de resguardar los derechos de los consumidores, la misma ley regula
en forma detallada las características que debe tener dicha cobranza.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, se señala en la norma que debe informarse al consumidor el sistema de cálculo de los
gastos que genere la cobranza extrajudicial y las modalidades y procedimientos de dicha
cobranza. Adicionalmente, se ponen restricciones a la forma en que se pueden realizar las
actuaciones de cobranza, señalándose que no se pueden enviar al consumidor escritos que
aparenten ser judiciales, comunicaciones a terceros en los que se les informe de la morosidad,
visitas o llamados al deudor en horas inhábiles y, en general, cualquier conducta que afecte la
privacidad del hogar, la convivencia normal de sus miembros o la situación laboral del deudor.
Sí bien es cierto que los resguardos que se han puesto para que no se cometan abusos son varios,
hay una situación que se está produciendo en la actualidad que no se previó en la norma. Es así
como ciertos proveedores están utilizando el envío de cartas con amenazas a los deudores, lo que
no parece adecuado y es necesario solucionar.
Por estas razones, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcese inciso quinto del artículo 37 de la ley número 19.496, sobre Protección
al Consumidor, a continuación de la expresión “judiciales”, la frase “o que contengan amenazas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Kast, Bauer, Estay, Forni, Hernández,
Lobos, Melero, Uriarte, Von Mühlenbrock y Ward, que permite a las
personas, al momento de obtener o renovar su pasaporte, expresar su
voluntad de ser donante. (boletín N° 4476-11)
Moción de los diputados señores Kast, Bauer, Estay, Forni, Hernández, Lobos, Melero, Uriarte, Von
Mühlenbrock  y Ward. Permite a las personas al momento de obtener o renovar su pasaporte
expresar su voluntad de ser donante. (boletín N° 4476-11)
“La donación de órganos es un gesto noble, generoso y solidario. Pese a que reconocer la muerte
de un ser querido es tremendamente doloroso, este dolor puede transformarse en alegría donando
los órganos a personas que sin ellos no tiene opción de vivir.
En Chile, en 1990, los Obispos señalaron que la donación de órganos es una hermosa y moderna
expresión de la caridad cristiana, que dignifica a las personas que su muerte llega a ser el apoyo
de vida para otro, lo implica un tremendo sentido de comunión con la humanidad.
Como sociedad debemos procurar que toda persona que necesita de un determinado órgano, lo
obtenga para ser transplantado y continuar así con su vida. Por ello, todos, como chilenos
deberíamos permitir nuestra donación de órganos en la medida que las circunstancias lo permitan.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, quienes están dispuestos a regalar sus órganos escasean cada día más. Los médicos
muchas veces deben hacer “malabares” para poder conseguir uno y son muchos los enfermos que
mueren mientras están en la lista de espera para ser trasplantados.
A nadie le gusta pensar en su muerte sin embargo es una realidad que tarde o temprano nos
tocará y, en este sentido, quizás seamos fuente de vida para otros chilenos que esperan en
hospitales o clínicas por un órgano que les salve la vida.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el inciso 2° del artículo 9 de la ley N° 19.451 que establece normas
sobre transplante y donación de órganos, de la siguiente forma:
“Asimismo, al momento de obtener o renovar la cédula nacional de identidad o el pasaporte toda
persona con plena capacidad legal será consultada por el funcionario del Servicio de Registro Civil
e Identificación encargado de dicho trámite, en el sentido de si dona sus órganos para ser
utilizados con fines de trasplante una vez muerta, haciéndole presente que es una decisión
voluntaria y, por lo tanto, es libre de contestar afirmativa o negativamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Bobadilla, Estay, Hernández, Kast,
Masferrer, Melero, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica y Cubillos, doña Marcela. Modifica la norma sobre
calificación de producción cinematográfica incorporando al concepto
familia como un contenido educativo. (boletín N° 4478-04)
Moción de los diputados señores Forni , Bobadilla , Estay , Hernández , Kast , Masferrer , Melero ,
Von Mühlenbrock ,  y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  y Cubillos , doña
Marcela .
Modifica la norma sobre calificación de producción cinematográfica incorporando al concepto
familia como un contenido educativo. (boletín N° 4478-04)
"La familia, núcleo básico de la sociedad, debe ser respetada y fortalecida y el Estado tiene por
finalidad promover el bien común general entendido como el conjunto de condiciones sociales que
permita a cada miembro de la comunidad nacional su más plena realización espiritual y material
posible.
En este núcleo familiar se satisfacen las necesidades más elementales de las personas, como
comer, dormir, alimentarse etc, además se prodiga amor, cariño, protección y se prepara a los
hijos para la vida adulta, colaborando con su integración en la sociedad.
La unión familiar asegura a sus integrantes, estabilidad emocional, social y económica. Es allí
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde se aprende tempranamente a dialogar, a escuchar, a conocer y desarrollar sus derechos y
deberes como persona humana.
La familia debe ser el centro de nuestras tareas institucionales, la familia como el núcleo básico de
la sociedad, es el lugar donde se forman los valores, donde los conceptos éticos se difunden, la
familia es el núcleo central en torno al cual la sociedad chilena está basada.
Es por esto que nuestra normativa debe cuidarla y qué mejor que tener una institucionalidad
adecuada para ello, que signifique apertura de oportunidades y protección de los afectos de toda
la familia
Por esta razón es que creemos que se debe incorporar a la familia conceptualmente al contenido
educativo establecido en la ley de calificación cinematográfica haciendo concordar esta norma con
nuestra Constitución Política de la República que consagra a la Familia como núcleo fundamental
de la sociedad
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase la letra C del artículo 2 de la ley N° 19.846 sobre Calificación de la
Producción Cinematográfica de la siguiente forma:
c) Contenido educativo: aquellas producciones que exalten valores de solidaridad, libertad, Familia
como núcleo fundamental de la sociedad, amor al prójimo y generosidad, o que, por su carácter,
entreguen relevantes conocimientos sobre historia, naturaleza, tecnología, ciencia o arte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 5 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Forni, Estay, Hernández, Lobos,
Masferrer, Melero, Moreira, Uriarte, Von Mühlenbrock y Ward, que
modifica la ley sobre sistema de inteligencia del Estado, en cuanto al pago
de remuneraciones de un funcionario cuestionado. (boletín N° 4480-02)
Moción de los diputados señores Forni , Estay , Hernández , Lobos, Masferrer,  Melero , Moreira ,
Uriarte ,  Von Mühlenbrock  y Ward.  Modifica la ley sobre sistema de inteligencia del Estado en
cuanto al pago de remuneraciones de un funcionario cuestionado. (boletín N° 4480-02)
“La misión de la Agencia Nacional de Inteligencia es anticipar amenazas que pueden afectar la
gobernabilidad o la seguridad del país, donde los temas que aborda son hoy más complejos por las
nuevas dificultades que plantea la globalización.
Vivir en un mundo cambiante, que requiere de estabilidad, se necesita algo más que una policía
tradicional, por ello es fundamental que países como el nuestro cuente con un Servicio de
inteligencia acorde a la realidad actual.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, un servicio de inteligencia de Estado debe proveer información sobre aquellas
situaciones ambientales y/o políticas que puedan vulnerar los principios básicos que sostienen las
políticas de Estado.
Asimismo, este Servicio debe contar con la capacidad para señalar tendencias y escenarios
posibles, ya que la anticipación es clave para la estabilidad de un país.
Por ello también es fundamental que quienes trabajen en el Servicio de Inteligencia sean personas
de confianza absoluta, que no alteren, ni traspasen información de Estado y por ello creemos que
ante la sensibilidad de la información que se maneje hacer más drásticas las sanciones
administrativas que se puedan imponer.
De esta forma creemos que los directores y los jefes de los organismos de inteligencia teniendo
los antecedentes suficientes para adoptar esta medida nada justifica que se le siga cancelando la
remuneración al funcionario
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifícase el artículo 46 de la ley N° 19.974 sobre el Sistema de Inteligencia del
Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, de la siguiente forma:
“Si los directores o jefes de los organismos de inteligencia del Sistema estimaren que existen
antecedentes suficientes de que algún funcionario ha incurrido en una falta grave de sus deberes
funcionarios, podrán disponer, por resolución someramente fundada, la suspensión inmediata en
el ejercicio de su cargo por un plazo no superior a sesenta días, sin goce de su remuneraciones las
cuales se reintegraran debidamente reajustadas en el evento que la investigación demuestre la
total inocencia de éste.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 12 de septiembre de 2006.
moción de los diputados señores Estay, Moreira, Álvarez, Arenas, Rojas,
Salaberry, Uriarte, Von Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora
Turres, doña Marisol, que elimina la prescripción de los delitos terroristas.
(boletín N° 4512-07)
Moción de los diputados señores Estay , Moreira , Álvarez, Arenas, Rojas , Salaberry , Uriarte , Von
Mühlenbrock, Ward , y de la diputada señora Turres, doña Marisol , que elimina la prescripción en
delitos terroristas. (boletín N° 4512-07)
Considerando:
Que la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece que “Todo individuo tiene
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; “Nadie será sometido a torturas ni
a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes”; “Nadie podrá ser arbitrariamente detenido,
preso ni desterrado”; “Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento... libertad de
manifestar. …su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado”; “Todo
individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no ser
molestado a causa de sus opiniones…”; “Toda persona tiene derecho a que se establezca un
orden social e internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración
se hagan plenamente efectivos”; “En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus
libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el
único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y
de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una
sociedad democrática”y que “Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que
confiere derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar
actividades o realizar actos tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades
proclamados en esta Declaración.”
Que la Convención Interamericana contra el Terrorismo señala que “el terrorismo constituye una
grave amenaza para los valores democráticos y para la paz y la seguridad internacionales y es
causa de profunda preocupación para todos los Estados Miembros”; “reafirmando el compromiso
de los Estados de prevenir, combatir, sancionar y eliminar el terrorismo”; que, enumerando una
serie de delitos de tipo terrorista, indica que “no se considerará como delito político o delito
conexo con un delito político o un delito inspirado por motivos políticos”.
Que la Resolución 1373, aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su
4385ª sesión, celebrada el 28 de septiembre de 2001, “Insta a los Estados a trabajar de consuno
urgentemente para prevenir y reprimir los actos de terrorismo, en particular acrecentando su
cooperación y cumpliendo plenamente los convenios internacionales contra el terrorismo que sean
pertinentes,”;
Que la Resolución 1373, aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su
4385ª sesión, celebrada el 28 de septiembre de 2001, decide también que todos los Estados:…
“Se abstengan de proporcionar todo tipo de apoyo, activo o pasivo, a las entidades o personas que
participen en la comisión de actos de terrorismo”; “Denieguen refugio a quienes financian,
planifican o cometen actos de terrorismo, o prestan apoyo a esos actos, o proporcionan refugios”.
Que la Resolución 1373, aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su
4385ª sesión, celebrada el 28 de septiembre de 2001, decide también que todos los Estados:…
“Aseguren el enjuiciamiento de toda persona que participe en la financiación, planificación,
preparación o comisión de actos de terrorismo o preste apoyo a esos actos, y aseguren que,
además de cualesquiera otras medidas de represión de esos actos que se adopten, dichos actos
de terrorismo queden tipificados como delitos graves en las leyes y otros instrumentos legislativos
internos y que el castigo que se imponga corresponda a la gravedad de esos actos de terrorismo”;
Que la Resolución 1373, aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su
4385ª sesión, celebrada el 28 de septiembre de 2001, “Declara que los actos, métodos y prácticas
terroristas son contrarios a los propósitos y principios de las Naciones Unidas y que financiar
intencionalmente actos de terrorismo, planificarlos e incitar a su comisión también es contrario a
dichos propósitos y principios de las Naciones Unidas”.
Que la Resolución 1624, aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5261ª sesión, celebrada el 14 de septiembre de 2005, condena “en los términos más enérgicos
todos los actos de terrorismo, independientemente de su motivación y de cuándo y por quién sean
cometidos, como una de las más graves amenazas a la paz y la seguridad”; condena también “en
los términos más enérgicos la incitación a la comisión de actos de terrorismo y repudiando los
intentos de justificación o glorificación (apología) de actos de terrorismo que puedan incitar a la
comisión de nuevos actos de terrorismo”;
Que la Resolución 1624, aprobada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en su
5261ª sesión, celebrada el 14 de septiembre de 2005, “Insta a todos los Estados a que adopten las
medidas necesarias y adecuadas en cumplimiento de sus obligaciones de derecho internacional
para:…’Denegar protección a toda persona respecto de la cual se disponga de información
fidedigna y pertinente por la que haya razones fundadas para considerar que es culpable de esa
conducta’”;
Que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas el 16 de diciembre de 1966 y suscrito por Chile en esa misma
fecha señala, que “El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará
protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente”; “Nadie será sometido a
torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes”; “Todo individuo tiene derecho a la
libertad y a la seguridad personales. Nadie podrá ser sometido a detención o prisión arbitrarias.
Nadie podrá ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al
procedimiento establecido en ésta”.
Que la Convención Americana sobre Derechos Humanos, llamada “Pacto de San José de Costa
Rica”, establece que “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida”; “Toda persona tiene
derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral.”; “Nadie debe ser sometido a
torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad
será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano”; “Toda persona tiene
derecho a la libertad y a la seguridad personales”; “Nadie puede ser privado de su libertad física,
salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de
los Estados partes o por las leyes dictadas conforme a ellas”; “Nadie puede ser sometido a
detención  o  encarcelamiento  arbitrarios”;  “Toda  persona  tiene  derecho  a  la  libertad  de
conciencia…”; “Nadie puede ser objeto de medidas restrictivas que puedan menoscabar la libertad
de conservar …sus creencias”;
Que la Ley Nº 18.314, sobre conductas terroristas, señala que son delitos terroristas los que
enumera, cuando en ellos concurriere alguna de las circunstancias que expresa y detalladamente
indica en su articulado;
Que el terrorismo es contrario a lo establecido en todas las declaraciones, convenciones,
resoluciones, pactos y legislación precitados, especialmente respecto de aquellos principios y
derechos particularmente reseñados;
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agrégase un nuevo inciso quinto al artículo 3 de la ley 18.314, de la siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma: “Las conductas terroristas constituyen infracciones de lesa humanidad. Ni a los delitos
establecidos en esta ley, ni a las penas dictadas respecto de los condenados por ellos mediante
sentencia ejecutoriada y que se encuentren prófugos o no hayan sido habidos será aplicable la
prescripción”.
Artículo Segundo: Reemplácese el actual encabezado del artículo 94 del Código Penal por el
siguiente: “En los delitos terroristas, la acción penal no prescribe. Para los demás casos, lo hace de
la siguiente manera:”
Artículo tercero: Reemplácese el actual encabezado del actual artículo 97 del Código Penal por el
siguiente: “En los delitos terroristas , las penas impuestas por sentencia ejecutoriada no
prescriben. Para los demás casos, lo hacen de la siguiente manera:”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, García, Hernández, Lobos,
Norambuena y Von Mühlenbrock, que modifica la ley indígena autorizando
las medierías agrícolas con terceros no indígenas. (boletín N° 4530-01)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , García , Hernández , Lobos, Norambuena y Von
Mühlenbrock .
Modifica la ley indígena, autorizando las medierías agrícolas con terceros no indígenas. (boletín N°
4530-01)
“Considerando que:
1.La Corporación de Desarrollo Indígena Conadi, con cargo al llamado `Fondo para Tierras y Aguas
Indígenas' ha subsidiado desde 1993 a la fecha la adquisición de cientos de miles de hectáreas de
terrenos para la titularidad de personas naturales y comunidades indígenas;
2. En el saludable espíritu de evitar la pérdida del patrimonio conformado por estos inmuebles, la
ley N° 19.253 define y protege las tierras indígenas, y prohíbe en general su enajenación,
embargo, gravamen y adquisición por prescripción, salvo entre comunidades o personas de una
misma etnia.
3. A mayor abundamiento, en el caso de las tierras cuyos titulares sean Comunidades Indígenas, la
mencionada ley prohíbe específicamente su arrendamiento, dación en comodato y cesión a
terceros de los derechos de uso, goce y administración.
4.  Si  bien  la  misma  norma  permite  las  anteriores  figuras  jurídicas  sobre  bienes  raíces
pertenecientes a personas naturales indígenas, limita esta facultad a un plazo máximo de cinco
años.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Los actos y contratos celebrados en contravención a lo indicado en los puntos 3 y 4 de los
presentes considerandos adolecen de nulidad absoluta.
6. Sin embargo, la ciudadanía se ha podido informar recientemente de cómo, en lo tocante a
tierras recibidas a través del Fondo de Tierras y Aguas de la Conadi y eventualmente de otros
orígenes, algunas comunidades indígenas han debido recurrir al arriendo o entrega en mediería
sus predios agrícolas, debido a la acuciante carencia de recursos que sufren, que les impide
trabajarlos por sus propios medios.
7.Los Consejeros Nacionales de la Conadi José Santos Millao, Miguel Liguempi , Zenón Alarcón e
Hilario Huirilef manifestaron públicamente que las 'medierías', son una practica habitual del
mundo rural, donde existe un acuerdo, sólo de reparto de utilidades de la producción, entre las
comunidades y un particular.
8. Por tanto, la mediería agrícola forma parte de la tradición cultural del pueblo indígena mapuche,
pero en los términos actuales de la ley 19.253 éste se encuentra impedido de contratarla, debido
a las señaladas prohibiciones establecidas legalmente.
9.Lo anterior ha generado la percepción generalizada de que es factible modificar, atendiendo a
las tradiciones vernáculas del pueblo mapuche, las normas pertinentes de la Ley N° 19.253, para
facilitar por medio de mediarías el trabajo de las tierras indígenas de que las comunidades
indígenas son titulares, bajo condiciones estrictas y sin afectar bajo ningún respecto la protección
general que la señalada norma establece a su respecto, en el sentido de que deben mantenerse
permanentemente en el patrimonio indígena.
10. El artículo 12 del Decreto Ley 993 de 1975, modificado por la Ley 18.985, de 1990, dispone
que: “Se entenderá por contrato de mediería o aparcería aquel en que una parte se obliga a
aportar el uso de una determinada superficie de terrenos y la otra el trabajo para realizar cultivos
determinados, con el objeto de repartirse los frutos o productos que resulten obligándose, ambas
partes, además, a aportar los elementos necesarios para la adecuada explotación de los terrenos,
a concurrir a los gastos de producción, a realizar en forma conjunta la dirección de la explotación y
a participar en los riesgos de la misma.
Llámase cedente la persona que se obliga a aportar el uso de la tierra y defiero al que se obliga a
trabajarla.” Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: “Agréguese a continuación del punto aparte del inciso tercero del artículo 13 de la
ley N° 19.253, que por lo tanto pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Sin embargo, con
la autorización de la Corporación, las tierras del numeral 4° del artículo anterior podrán someterse
al contrato de mediería o aparcería regulado por el Decreto LeyN° 993 de 1975, con terceros no
indígenas por un plazo que no exceda los cinco años, renovables, siempre bajo autorización escrita
de la Corporación y, en caso de pertenecer a una comunidad , previa solicitud de la unanimidad de
los integrantes de la misma, la que deberá constar por escrito. Las cuestiones a que diere lugar el
señalado contrato, se sujetarán en lo que correspondiere, al procedimiento normado en el Título
VII de la presente ley.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla, Correa, Estay,
Hernández, Masferrer, Norambuena, Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock,
que establece difusión de las garantías establecidas para los usuarios.
(boletín N° 4519-03)
Moción de los diputados señores Arenas , Bobadilla  , Correa , Estay , Hernández  , Masferrer  ,
Norambuena , Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock .
Sobre difusión de garantías para los consumidores. (boletín N° 4519-03)
1. Actualmente en nuestro país, la información sobre las condiciones de garantía de los productos,
no constituye un factor importante para determinar la elección de un bien por parte del
comprador, lo cual, en comparación con mercados más avanzados, refleja una deficiencia que va
en perjuicio directo de los consumidores.
2. Si bien las condiciones de la garantía de los productos que se venden en el mercado, están
contempladas  en  la  llamada  “información  básica  comercial”  que  debe  ser  entregada  al
consumidor según lo dispone el artículo 32 de la ley sobre Protección al Consumidor, la
información sobre ellas, no es actualmente de fácil acceso y lo más grave, tampoco se hace en
forma oportuna, es decir, con anterioridad a la compra.
3. Un mejor y más fácil acceso a la información de los términos de garantía de los productos que
se comercializan en el mercado, permitirá una mayor competencia, lo que ayudará a perfeccionar
una de las más grandes falencias de nuestro mercado, como lo es el servicio postventa.
4. Hoy en día, por ejemplo, la actual ley del consumidor establece ciertos derechos ante el
desperfecto o defectos de los bienes comprados, que son en muchos casos desconocidos por parte
de los consumidores, a saber:
Que existe una garantía legal para todos lo productos de 3 meses (artículo 21 inciso 1°) y de 7
días en el caso de productos destinados a ser usados o consumidos en plazo breve (artículo 21
inciso 6°)
La garantía se puede hacer cumplir en el mismo lugar en donde se compró el producto (artículo 21
inciso 5°)
Que el consumidor puede optar entre la reparación, su reposición o devolución de lo pagado (art.
20).
5. Por lo anterior, presentamos un proyecto de ley que busca hacer de las condiciones de garantía,
un elemento más a la hora de ejercer el derecho a elección por parte del consumidor, imponiendo
obligaciones tanto a los proveedores como a los fabricantes de productos. Para los proveedores, la
obligación de mostrar en el lugar más próximo a la venta del producto los términos generales de la
garantía y para los fabricantes, la obligación de colocar mediante etiquetas, la información básica
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la garantía.
6. Se consideran los siguientes requisitos básicos de información:
(i) Plazo de la garantía.
(ii) Lugar donde hacerla efectiva y nombre del garante, teléfono y mail.
Exclusiones o limitaciones de la garantía.
Las opciones del cliente en caso de desperfecto: arreglo, cambio o restitución de lo pagado.
PROYECTO DE LEY
Agréguese un nuevo artículo 15 A, a la ley N° 19.496, sobre protección del consumidor, del
siguiente tenor:
“Artículo 15A: Los fabricantes deberán incorporar a sus productos, etiquetas en las que se informe
adecuadamente sobre las condiciones mínimas de la garantía de sus productos. En el caso de no
contar los productos con dicha etiqueta, será obligación de los proveedores el informar de un
modo claramente visible, en la estantería o vitrina, las condiciones mínimas de la garantía.
Se entenderá por condiciones mínimas de la garantía la información relativa al plazo de vigencia
de la misma, los derechos del titular, la identificación de garante y las limitaciones o exclusiones
de la misma.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Von Mühlenbrock,
Bauer, Eluchans, Estay, Forni, Hernández, Lobos, Uriarte, Ward, y de la
diputada señora Turres, sobre Reforma constitucional que consagra la no
intervención gubernamental en actos eleccionarios. (boletín N° 4547-07)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bauer , Eluchans , Estay , Forni , Hernández ,
Lobos, Uriarte , Ward , y de la Diputada señora Turres 
Reforma constitucional que consagra la no intervención gubernamental en actos eleccionarios.
(boletín N° 4547-07)
“Considerando:
Que, la Constitución Política señala en su Artículo 18 que en Chile habrá un sistema electoral
público y que se garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de
partidos políticos tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señalados procesos.
Que, la Contraloría General de la República impartió claras instrucciones y señaló que, en el
desempeño de sus cargos, los funcionarios públicos no pueden realizar actividades ajenas a los
mismos, como son las de carácter político contingente, ni tampoco valerse del empleo para
favorecer o perjudicar a determinada tendencia.
Que, se hace necesario expresar en nuestra norma superior el no intervencionismo por parte del
gobierno de turno en actos eleccionarios, de tal forma de dar claras señales de transparencia y
probidad a la comunidad.
PROYECTO DE LEY
Para modificar el artículo 18 de la Constitución Política, de la siguiente forma.
Artículo Único: Agregar después de la palabra “siempre” la oración “la no intervención del
Gobierno con fines proselitista en el acto eleccionario de que se trate”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Barros, Arenas,
Correa, Estay, Hernández, Moreira, Salaberry, Ulloa, Urrutia y Von
Mühlenbrock, que crea una inhabilidad entre presidente de junta de
vecinos y concejal. (boletín N° 4552-06)
Moción de los diputados señores Barros , Arenas, Correa, Estay , Hernández , Moreira , Salaberry ,
Ulloa , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Crea una inhabilidad entre presidente de junta de vecinos y concejal. (boletín N° 4552-06)
“Los concejales son los representantes más directos de los vecinos de una comuna y, participan
en las decisiones más importantes del Municipio, por lo que debe representar en forma seria y
responsable a toda la comunidad.
Los campos de acción de los concejales están determinados por su vinculación en la ejecución del
presupuesto municipal, los programas de inversión en salud y educación, de prestación de
servicios municipales; así como las licitaciones o permisos que entregan o ejecutan los Municipios.
En este sentido, la labor de los Concejales tiene una importancia vital para las comunas, por ello
su tarea debe ser realizada en forma proba, sin que se vea empañada por una mala u “oscura”
gestión.
En este sentido, el Concejal debe cumplir con su labor de representante de la comunidad, sin
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercer otro cargo que pudiera empañar su quehacer municipal, y no afecte la probidad.
La tarea de Presidir una Junta de Vecinos de algún sector, constituye sin duda una labor
fundamental para la organización, desarrollo y crecimiento de una agrupación de vecinos.
Los Presidentes de la Unión Comunal tiene la obligación de citar a sus dirigentes cada dos meses
para tratar los distintos temas que afectan a la comunidad.
Por ello, es fundamental que los Presidentes de las Juntas de Vecinos organicen su tiempo de
modo que les permita efectuar una asamblea cada dos meses.
Al dirigente de las Juntas les corresponde una amplia gama de tareas, que debe desarrollar
constantemente para el óptimo funcionamiento comunitario.
El Presidente tiene la tarea de ejecutar los acuerdos de la asamblea, lo que implica conducir a los
socios de la organización, motivarlos y aunar los esfuerzos en pro de los objetivos de la
organización.
En este sentido, el Presidente de la Junta de Vecinos debe realizar otros trabajar o tareas que le
permitan el tiempo para atender responsablemente este cargo.
Las Juntas de Vecinos entonces constituye un órgano fundamental en materia de organización
comunal, por ello la labor de quien preside dicha instancia debe realizarse en forma organizada,
responsable y eficiente, de modo de los vecinos realmente se vena beneficiados por estas
organizaciones.
Podemos convenir que las Uniones Comunales son un bien que presenta enormes beneficios para
la comunidad, en la medida que se cumpla con las normas que establece la ley.
Por lo tanto, los concejales como servidores públicos no debe ocupar otros cargos como el de ser
Presidentes de la Juntas de Vecinos, porque estas labores pueden llegar a ser incompatibles en
cuanto a su gestión y desarrollo.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el inciso primero del artículo 75 de la ley 18.695 Orgánica
Constitucional de Municipalidades, de la siguiente forma:
Artículo 75: Los cargos de concejales serán incompatibles con los de “presidente de las Uniones
comunales de Juntas de Vecinos, las de” miembro de los consejos económicos y sociales
provinciales y comunales…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los Diputados señores Hernández, Arenas, Bauer, Estay, Lobos,
Masferrer, Norambuena, Rojas, Recondo y Von Mühlenbrock. Modifica el
artículo 448 bis del Código Penal, incorporando la asociación ilícita en robo
de animales. (boletín N° 4555-07)
Moción  de  los  Diputados  señores  Hernández  ,  Arenas ,  Bauer ,  Estay ,  Lobos ,  Masferrer ,
Norambuena, Rojas, Recondo y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 448 bis del Código Penal, incorporando la asociación ilícita en robo de
animales. (boletín N° 4555-07)
“Que, el abigeato o robo de animales es una materia sumamente sensible para aquellos sectores
donde la crianza de animales es la principal fuente de ingresos.
Que, el robo de animales conocido técnicamente como abigeato ha crecido escandalosamente los
últimos años, así como la impunidad en que se encuentran quienes cometen este delito.
Que, esta situación representa una injusticia que sufren miles de campesinos a los que les roban
“verdaderas bandas de delincuentes” que, por la lejanía y el aislamiento de algunas zonas rurales,
se ven beneficiados al cometer este delito.
Que, además de generar un clima de inseguridad para quienes se dedican a la crianza de
animales, también les genera graves pérdidas económicas.
Que, la sensación de desamparo de la gente de zonas rurales obedece a una realidad que debe
cambiar.
Que, la ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato, sin embargo no se
contempló en la ley la asociación ilícita.
PROYECTO DE LEY
Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 448 bis del Código Penal.
Artículo Único: Los concertados en la comisión de este delito sufrirán las penas señaladas
en el artículo 292 al 295 de este Código.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Masferrer, Alvarado,
Arenas, Correa, Estay, Forni, Hernández, Rojas, Uriarte y Von
Mühlenbrock, que modifica la Ley de Tránsito regulando el uso de
neumáticos recauchados en buses interurbanos y camiones de carga.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(boletín N° 4572-15)
Moción de los diputados señores Masferrer , Alvarado , Arenas, Correa, Estay , Forni , Hernández ,
Rojas , Uriarte y Von Mühlenbrock. 
Modifica la ley de tránsito regulando el uso de neumáticos recauchados en buses interurbanos y
camiones de carga. (boletín N° 4572-15)
“El transporte de carga y el de pasajeros en buses interurbanos es un servicio que reviste una
gran importancia para el traslado de carga y de la gente de una ciudad a otra.
En este sentido el traslado de carga y pasajeros es un rubro sobre el cual las medidas de
seguridad deben estar conformes a las normas establecidas, cuya fiscalización debe ser continúa y
exhaustiva.
Los accidentes por el mal estado de los neumáticos es una realidad recurrente en nuestro país, sin
embargo no existe una fiscalización adecuada en esta materia que obligue a los dueños de buses
y camiones a revertir esta situación.
Los buses y camiones, en su mayoría, cuando tienen problemas graves de neumáticos, optan por
su recauchaje, siendo la opción ideal su recambio por unos nuevos.
Cuando se habla de estudios referidos a accidentes de tránsito, muchos informes se limitan a
mostrar impactantes números de muertos y heridos. La mayoría de las veces se excluyen datos
que pueden resultar verdaderamente útiles para comprender por qué se producen los siniestros y
como hacer para evitarlos. En este sentido, los neumáticos en mal estado son causa frecuente de
accidentes de buses y camiones.
Lo más grave es que el un porcentaje de los vehículos implicados en accidentes son por el
deterioro de los neumáticos. Es decir, el deterioro de los neumáticos produce la mayor cantidad de
accidentes, por sobre cualquier otra falla mecánica.
Por ello y, en virtud de lo anterior es fundamental establecer normas para que los neumáticos
tanto de buses, como de camiones mantengan un estándar de calidad óptima, con el fin de bajar
los índices de accidentes por esta situación absolutamente controlable y fiscalizable.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: agréguese un nuevo inciso segundo al Nº 19 del artículo 198 de la leyN° 18.290 del
transito.
“El usos de neumáticos recauchados en mal estado en buses interurbanos y camiones de carga
será considerado una falta gravísima e impedirá su circulación de manera inmediata. Esta falta
pasara a la hoja de vida de la empresa de transporte propietaria del vehículo, registro que podrá
mantener el Ministerio de Transporte”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Von Mühlenbrock,
Álvarez, Alvarado, Dittborn, Estay, Forni, Hernández, Masferrer, Melero y
Uriarte, que modifica la ley N° 16.282, sobre Catástrofes, incorporando la
rendición de cuentas a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados. (boletín N° 4558-06)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Álvarez , Alvarado , Dittborn , Estay , Forni ,
Hernández , Masferrer , Melero.
Modifica la ley N° 16.282, sobre Catástrofes, incorporando la rendición de cuentas a la Comisión
de Hacienda de la Cámara de Diputados. (boletín N° 4558-06)
“Los desastres naturales generan daños importantes, desequilibrios sociales y económicos, en
donde a mayor subdesarrollo mayores efectos. En Chile, las catástrofes naturales constituyen
fenómenos recurrentes en la historia del país, debido a las características geológicas, climáticas,
morfológicas y topográficas del territorio nacional.
En Chile cada año el Gobierno debe desembolsar importantes sumas de dinero para ir en ayuda de
los afectados por algún tipo de catástrofe. Sin embargo es de vital importancia transparentar esta
información, es decir, conocer los montos y destinos del Gobierno en materia de catástrofes y
sismos.
Asimismo, si bien la ayuda siempre es necesaria y obligatoria por parte del Gobierno ante una
catástrofe, es importante señalar que la oportunidad en la entrega de esta ayuda es fundamental.
La gente que necesita ayuda frente a un desastre natural, no puede estar semanas esperando por
ayuda.
La violencia y sorpresa de estos desastres hace inminente que el país esté preparado año a año
para enfrentar cualquier tipo de catástrofe natural, y el Gobierno principalmente debe de disponer
parte de su presupuesto en esta materia.
En este sentido, el Gobierno debe dar cuenta de los recursos invertidos en esta materia, porque
las donaciones para estos efectos son cuantiosas y el Ejecutivo debe dar a conocer donde y como
se distribuyeron dichos recursos.
PROYECTO DE LEY
Modificase el inciso final del artículo 5 de la ley 16.282 que Fija disposiciones para casos de sismos
o catástrofes.
Artículo Único: El Ministerio del Interior dará cuenta a la Contraloría General de la República y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“podrá dar cuenta a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados” de la inversión de los
dineros que haya recibido como donaciones. El examen de las cuentas que rindan los organismos
fiscales, semifiscales por los actos o inversiones que hubieren realizado con ocasión del sismo o
catástrofe, “se apreciará en conciencia por la Contraloría General de la República y por la
Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados”, cuando faltaren documentos o comprobantes
de la inversión realizada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Salaberry, Forni,
Hernández, Kast, Melero, Lobos, Moreira, Uriarte, Von Mühlenbrock y de la
Diputada señora Cristi, que prohíbe el uso del hilo curado y regula el
volantinismo. (boletín N° 4553-11)
Moción de los diputados señores Salaberry , Forni , Hernández , Kast , Melero , Lobos, Moreira ,
Uriarte , Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi.
Prohíbe el uso del hilo curado y regula el volantinismo. (boletín N° 4553-11)
1.Que, la práctica de elevar volantines se ha constituido en una verdadera costumbre popular, la
cual alcanza su mayor expresión en los meses de julio, agosto y principalmente septiembre de
cada año, donde se comienzan a divisar cientos de cuadrados multicolores en nuestros cielos, los
cuales vienen a entregar un espectáculo bastante pintoresco y atractivo para cualquier ciudadano.
2. Que, en Chile y como antecedente histórico podemos señalar que en el año 1959 nace la
primera Asociación de Volantinismo en la Comuna de Santiago, cuyo objetivo principal era la de
regular y reglamentar el juego del volantín. Téngase presente que actualmente existen más de 6
asociaciones de esta naturaleza a nivel nacional y al menos 3 de ellas cuentan con la
correspondiente personalidad jurídica otorgado por Chiledeportes.
3. Que, lamentablemente y a pesar de los esfuerzos de estas organizaciones de regular o normar
el juego del volantín, año a año son cientos los niños o incluso adultos que resultan
electrocutados, atropellados, sufren cortaduras e incluso son degollados a consecuencia de un mal
manejo o manejo inadecuado del volantín, y todo ello agravado por la utilización del tristemente
conocido “hilo curado”.
4.Que, prueba de ello, es la Resolución N° 3820, emanada del Servicio de Salud Nuble, dictada el 8
Octubre del año 2003 por el cual: “Se prohíbe y sanciona la venta, uso y tenencia de la mezcla de
pegamento con vidrio molido aplicada en el hilo, usado para elevar volantines y sus similares”.
Esta resolución se fundamenta en la facultad entregada a los Servicios de Salud, para adoptar las
medidas necesarias, dentro de su jurisdicción, para proteger la salud y la vida de las personas. La
protección a estos bienes jurídicos fueron suficientes para dictar esta norma legal ya que se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconoce que el uso de hilo curado constituye un riesgo para la salud y seguridad de las personas,
especialmente para los menores de edad, más aún cuando la legislación vigente no contempla
una norma específica en esta materia y que, por tanto se debe aplicar otra norma jurídica, como
es el Código Sanitario para proteger la seguridad y vida de la población. Ésta disposición dictada
por la autoridad sanitaria, justifica por si sola la presentación de este proyecto de ley, ya que se
hace imperioso la dictación de una ley que regule de manera adecuada la práctica del
volantinismo y prohíba el uso del hilo curado.
5. Que, otro antecedente importante de destacar, son los perjuicios que se producen por los cortes
de luz ocasionados por volantines que se enredan en los cables del tendido eléctrico y que tienen
impacto en toda la población. Estadísticas en el área metropolitana señalan más de 500 fallas
anuales en el suministro eléctrico como consecuencia de la incorrecta práctica de este deporte.
6. Que, han sido las propias asociaciones de volantinismo las que han definido y diferenciado los
conceptos de “hilo curado”, “hilo de competencia” e “hilo sano”. Definiéndose el primero como: un
hilo, ya. Sea de algodón, plástico, fibra sintética, lino o metálíco; de cualquier grosor, recubierto
por un pegamento ya sea cola fría, cola caliente, neoprén, etc.; más un abrasivo como: crístal,
vidrio o polvo metálico de cualquier naturaleza.
El segundo, es decir el hilo de competencia se define como: Hilo 100% de algodón, grosor Nº 24;
recubierto por mezcla de gelatina industrial de origen animal y cuarzo micro granulado entre
0.042 y 0,053 micras.
El tercero, es decir el hilo sano se define como: Hilo 100% de algodón cuyo grosor no sea superior
a Nº 24 y no recubierto por ningún tipo de mezcla.
7. Que, por lo señalado precedentemente creemos necesario adoptar la decisión de regular tanto
la práctica del volantinismo y de este modo evitar más desgracias y atentados contra la vida e
integridad física de las personas y definitivamente abolir y sancionar la práctica, uso, venta o
comercialización de hilo curado.
PROYECTO DE LEY
Artículo 10: Se prohíbe la comercialización, fabricación, distribución, importación, exportación,
uso, venta u entrega a cualquier título de hilo curado para la práctica del volantinismo,
entendiéndose por tal aquel hilo cualquiera sea el grosor y material de que esté construido y que
su superficie haya sido cubierta con adhesivos y sobre estos, abrasivos tales como cristal, vidrio o
polvo metálico de cualquier naturaleza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Estay, Bobadilla,
Correa, Hernández, Lobos, Moreira, Salaberry, Ulloa, Urrutia y Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, que incorpora el significado de “golosinas” en el Código
Sanitario. (boletín N° 4550-11)
Moción de los Diputados señores Estay , Bobadilla , Correa, Hernández , Lobos, Moreira , Salaberry
, Ulloa , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Incorpora el significado de “golosinas” en el Código Sanitario. (boletín N° 4550-11)
“En las últimas dos décadas Chile ha pasado de ser un país con alta tasa de desnutrición y baja
tasa de obesidad, a una escasa desnutrición y altas tasas de obesidad en todos los grupos etarios.
En dos investigaciones realizadas en 1988 y 1992 en adultos de Santiago, la obesidad aumentó de
6 a 11% en los hombres y de 14 a 24% en mujeres. La prevalencia de obesidad infantil se ha
duplicado en los últimos 10 años, alcanzando 17,2% el año 2002 entre los niños de 6 años. El
fenómeno es global, ya que en EE.UU la obesidad en la población adulta alcanza 30,5%, mientras
que el sobrepeso en los niños de 6 a 11 años es de 15,3%.
Es aún discutido el impacto de las golosinas en la salud de niños y adolescentes. Existen estudios
que avalan la hipótesis de una relación entre el incremento en el consumo de golosinas y
colaciones y el incremento en la densidad total de energía consumida, tanto en adultos como en
niños. Se propone una conexión entre los patrones de consumo de snacks, el incremento en la
densidad de energía de los alimentos consumidos y una alteración de la sensación de saciedad,
con un sobreconsumo pasivo de energía y un incremento en la obesidad. Sin embargo, estudios
como el de Bandini no logran establecer diferencias en el consumo de golosinas entre grupos de
obesos y no obesos. Esto puede deberse a las dificultades metodológicas para determinar la
ingesta de este tipo de alimentos ya que muchas veces no son reportados.
Comparados con las comidas normales, las golosinas incrementan la densidad energética y la
proporción de energía proveniente de la grasa e hidratos de carbono, mientras que son deficientes
en otros nutrientes.
En los últimos 50 años, la tasa de consumo de bebidas gaseosas en Estados Unidos ha aumentado
en 500% per cápita, siendo la principal fuente de azúcar extra en la dieta de adolescentes. Se ha
demostrado que el consumo de bebidas en niños está asociado con un aumento en la obesidad; se
observa un reemplazo de la leche en la dieta resultando en déficit de calcio y un aumento en las
caries dentales asociado también al consumo de snacks dulces. Existe una hipótesis que plantea
que  el  consumo  de  carbohidratos  en  forma  líquida  no  compensa  la  energía  consumida
produciendo un balance energético positivo. Se hace imprescindible una educación que enseñe a
comer más cereales, frutas y verduras.
En este sentido, es importante dar el impulso a acciones destinadas al apoyo de la producción,
comercialización y publicidad de alimentos saludables, de manera que puedan competir con las
golosinas. Son necesarias intervenciones educativas tempranas para informar a los padres acerca
de las golosinas y colaciones y su composición nutritiva. También es importante discutir, por un
lado, el rol de los medios de comunicación en los patrones alimentarios de la población, en
especial el impacto que tienen en los niños y por otro lado la toma de conciencia de la influencia
que tienen los niños en la decisión de compra y en el consumo familiar de estos productos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Agregase un nuevo inciso segundo al artículo 109 del Código Sanitario, de la siguiente forma:
ARTÍCULO ÚNICO: Así mismo, el reglamento podrá determinar las características de las golosinas
estableciendo su significado y sus diferencias con los alimentos saludables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Norambuena,
Arenas, Correa, Estay, Forni, Hernández, Masferrer, Uriarte, Von
Mühlenbrock y Ward, que modifica el artículo 465 del Código Orgánico de
Tribunales impidiendo el ejercicio de notario cuando se es consumidor de
droga. (boletín N° 4571-07)
Moción de los diputados señores Norambuena  , Arenas , Correa , Estay  , Forni  , Hernández  ,
Masferrer , Uriarte , Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica el Código Orgánico de Tribunales que impide el ejercicio de notario siendo consumidor de
droga. (boletín N° 4571-07)
“Que el artículo 465 del Código Orgánico de Tribunales señala quienes no pueden ser notarios: Los
que se hallaren en interdicción por causa de demencia o prodigalidad; los sordos, los ciegos y los
mudos; Los que se hallaren procesados por crimen o simple delito, y Los que estuvieren sufriendo
la pena de inhabilitación para cargos y oficios públicos.
Que, el cargo de notario es de reconocida responsabilidad debido a la función que realicen como
ministros de Fe ante distintas situaciones y circunstancias.
Que, en este sentido el notario debe ser una persona de absoluta honorabilidad, que ejerza su
labor en forma proba y transparente en busca del bien común de las personas que acuden a ellos.
Que, por esta razón las personas que ejerzan como Notarios deben tener una conducta
irreprochable tanto ética, como moral, en consecuencia la existencia de consumo de drogas,
significaría un impedimento para ocupar este alto cargo de la fe pública.
PROYECTO DE LEY
Para agregar un nuevo número 5 en el artículo 465 del Código Orgánico de Tribunales de la
siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único para agregar un numeral 5 en el artículo 465 del Código Orgánico de Tribunales: Los
que sean consumidores de drogas u otras sustancias prohibidas por la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Uriarte, Arenas,
Correa, Estay, Forni, Hernández, Masferrer, Rojas, Urrutia, y Von
Mühlenbrock, que modifica el Código Orgánico de Tribunales estableciendo
la obligación del notario de señalar al mandante los alcances del contrato
de mandato judicial. (boletín N° 4570-07)
Moción de los diputados señores Uriarte , Arenas, Correa, Estay , Forni , Hernández , Masferrer ,
Rojas, Urrutia, y Von Mühlenbrock. 
Modifica el Código Orgánico de Tribunales estableciendo la obligación del notario de señalar al
mandante los alcances del contrato de mandato judicial. (boletín N° 4570-07)
“Que, el artículo 401 del Código Orgánico de Tribunales señala cuales son las funciones que
deberán desempeñar los notarios dentro de las cuales se caracterizan, extender los instrumentos
públicos con arreglo a las instrucciones que, de palabra o por escrito, les dieren las partes
otorgantes;
Que, una de las posibilidades que tienen las personas para comparecer en juicio se produce a
través de la figura del mandato judicial, que tiene entre otras características el de ser un contrato
solemne cuya formalidad se expresa a través de una escritura pública donde consta que el
mandante le otorga poder a un abogado determinado para lo que lo represente en juicio, así
entonces el mandante se evita concurrir personalmente ante el tribunal que corresponda, sin
embargo en esta escritura pública se deben precisar cuales son las facultades que se otorgan al
mandatario.
Que, creemos que por la transparencia entre las partes, las personas que otorga esta escritura
deben explicar al mandante las consecuencias de este contrato y que queda comprendido en las
facultades que otorga el inciso 2° del artículo 7 del Código de Procedimiento Civil.
PROYECTO DE LEY
Para agregar un nuevo número 10 pasando el actual 10 a ser 11 y así sucesivamente del artículo
401 del Código Orgánico de Tribunales, de la siguiente forma:
Artículo Único Nuevo numeral 10 del artículo 401: “Dar a conocer cuando se haya otorgado poder
por mandato judicial al abogado o procurador y contenga las facultades señaladas en el inciso 2°
del artículo 7 de éste código, el notario que autorice el mandato judicial deberá explicar al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mandante las consecuencias jurídicas de este inciso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 3 de octubre de 2006.
Proyecto iniciado en moción de los Diputados señores Norambuena,
Masferrer, Barros, Bobadilla, Estay, Forni, Recondo, Rojas, Salaberry, y
Von Mühlenbrock, que modifica el Código Orgánico de Tribunales
impidiendo el ejercicio del cargo de juez de la República siendo
consumidor de drogas. (boletín N° 4567-07)
Moción de los diputados señores Norambuena  , Masferrer  , Barros , Bobadilla  , Estay , Forni ,
Recondo , Rojas , Salaberry , y Von Mühlenbrock. 
Modifica el Código Orgánico de Tribunales, impidiendo el ejercicio del cargo de Juez de la
Republica siendo consumidor de droga. (boletín N° 4567-07)
“Que, el artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales señala quienes no pueden ser jueces,
entre los cuales se señala: Los sordos; los mudos; los ciegos; los que se hallaren en interdicción
por causa de demencia o prodigalidad; los que de conformidad a la ley procesal penal, se hallaren
acusados por crimen o simple delito o estuvieren acogidos a la suspensión condicional del
procedimiento. Los que hubieren sido condenados por crimen o simple delito. Los fallidos, a menos
que hayan sido rehabilitados en conformidad a la ley, y los que hayan recibido órdenes
eclesiásticas mayores.
Que, los jueces son personas que desempeñan una labor de gran responsabilidad en nuestra
sociedad, por ello su conducta debe ser intachable.
Que, la probidad de los jueces es fundamental para asegurar el debido proceso, la igualdad ante la
justicia y la credibilidad en el sistema judicial. Para que existan tales garantías se hace necesario
contar con jueces que sean un ejemplo tanto en su accionar como en su actuar.
Que, la alta exigencia ética que se exige para todos los jueces, es necesaria para cautelar la
probidad e idoneidad como una forma de garantizar el derecho constitucional a la igualdad ante la
ley.
Que, parece extraordinariamente grave la posibilidad de que exista el problema de la drogadicción
y que esta alcance también a los jueces, ya que esto comprometería gravemente la imparcialidad
de estos en el ejercicio su cargo.
Que, el consumo comprobado de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas debe, en
consecuencia, significar un impedimento para ocupar este alto cargo de la magistratura.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Para agregar un nuevo número 9 al artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, de la siguiente
forma:
Artículo Único Nuevo 9 del artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales: “Los que sean
consumidores de drogas u otras sustancias prohibidas por la ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Errázuriz, Becker, Dittborn, Jaramillo,
León, Lorenzini, Montes, Ortiz y Von Mühlenbrock. Prohibe modificar
unilateralmente un contrato, pese a cláusula que así lo establezca. (boletín
N° 4585-03)
Moción de los diputados señores Errázuriz , Becker , Dittborn , Jaramillo , León , Lorenzini , Montes,
Ortiz y Von Mühlenbrock .
Prohibe modificar unilateralmente un contrato, pese a cláusula que así lo establezca. (boletín N°
4585-03)
“Considerando:
1.Que diversas instituciones, especialmente los bancos e instituciones financieras, incluyen en los
contratos con sus clientes cláusulas de administración de los recursos aportados por dichos
clientes, que les permiten modificar unilateralmente diversos artículos del contrato, en especial, el
que se refiere a la comisión que el banco o la financiera pueden cobrar;
2. Que ya es sorprendente que en el mismo contrato se aluda a un reglamento interno que el
cliente firma haber conocido en su totalidad, lo cual casi nunca es posible porque no se lo exhiben;
3. Que así, por ejemplo, un banco hace firmar a un cliente una cláusula que dice h) Que la
sociedad administradora puede efectuar, unilateralmente, modificaciones tanto al reglamento
interno del fondo (se trata de un fondo mutuo) como el texto del presente contrato de suscripción
de cuotas, en los términos señalados en el número 4 de la sección IV del reglamento interno y
según la formativa vigente:
4.Que en derecho, las cosas se deshacen como se hacen y si un cliente acuerda determinadas
condiciones con un banco o institución financiera, no es justo que en el mismo instrumento,
faculte al banco o institución financiera cambiar las cláusulas del mismo, unilateralmente y sin
siquiera comunicarle al cliente, vengo en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1°.- Es nula, de nulidad absoluta y por el solo ministerio de la ley, toda cláusula en un
contrato que faculte a una de las partes para modificar unilateralmente cualquier cláusula del
citado contrato o cualquier instrumento que se entienda formar parte del referido contrato.
ARTÍCULO 2°.- Los contratos actualmente vigentes que contemplen cláusulas como las señaladas
en el artículo anterior, se entenderán vigentes con excepción de las cláusulas contrarias al citado
artículo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Correa, Egaña,
Estay, Hernández, Masferrer, Rojas y Von Mühlenbrock. Modifica la ley del
consumidor, con el objeto de regular los errores de facturación. (boletín N°
4597-03)
Moción de los diputados señores Arenas,  Alvarado,  Bauer, Correa , Egaña, Estay, Hernández ,
Masferrer, Rojas y Von Mühlenbrock.
Modifica la ley del consumidor, con el objeto de regular los errores de facturación. (boletín N°
4597-03)
1. Es habitual que muchos consumidores vean alterados sus presupuestos familiares por errores
en la facturación de sus cuentas de servicios domiciliarios.
En dichas circunstancias, nuestra actual legislación, no da una solución general y clara sobre la
forma de resolver estos inconvenientes. La actuales normas dispersas en diversos reglamentos,
por lo general, presume que la responsabilidad de probar que dichos cobros no son reales, recae
sobre el consumidor, cargando este con el peso de la prueba de un hecho negativo, lo cual
siempre resulta ser casi imposible.
2. A modo de ejemplo, basta ver la normativa que actualmente rige en los servicios de gas y
electricidad, contendida la primera de ellas en el Decreto Supremo N° 67, de 2004, conocida como
“Reglamento del Servicio de Gas de Red”, el cual establece la figura del “Consumo Estimado”, en
sus artículo 48 y 49, para los casos en que la empresa no pueda hacer una lectura de los
medidores o si estos se encuentran defectuosos o fuera de servicio, estableciendo en su artículo
52 el derecho a solicitar reembolso en caso de sobrefacturación, permitiendo su artículo 58 cobrar
el interés máximo convencional en el caso de facturas vencidas. Es decir, se parte de la base que
quien debe probar y alegar los errores de facturación es el consumidor y para tal efecto se
establecen procedimientos de reclamación, estableciéndose, además, presunciones como el
“consumo estimado” en favor de la empresa cuando esta no pueda hacer la lectura real de los
medidores respectivos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Algo similar ocurre en materia de electricidad, en donde el Decreto Supremo N° 327 del
Ministerio de Minería, del año 1997, que fija el Reglamento de la Ley General de Servicios
Eléctricos, establece en su artículo 96 el procedimiento por errores en la facturación, señalando
que mientras dure el reclamo la empresa podrá exigir el pago de los servicios reclamados, pero
hasta un monto del doble del promedio mensual de los últimos 12 meses y también deberá pagar
los servicios no reclamados que se verifiquen en la boleta o factura.
En caso que el reclamo del consumidor fuera acogido, la empresa esta obligada a devolver lo
pagado en exceso, debidamente reajustado, incluyendo los gastos de cobranza y similares.
Es decir, nuevamente la legislación parte de la base que los errores de facturación deben ser
alegados y probados por el consumidor, estableciendo también en su artículo 129, la presunción
de “Promedio Facturado” en favor de la empresa en los casos de imposibilidad de revisar los
medidores.
4. Es por lo anterior, y en el entendido que los consumidores se encuentran por lo general en una
situación de desventaja manifiesta para probar la no realización de los consumos facturados en
exceso, es que estimamos de justicia establecer también en beneficio del consumidor la
presunción del “consumo Estimado, en los casos en que dicho consumos registre un aumento
inesperado del 50% en relación al consumo promedio de los últimos doce meses de facturación,
en el entendido que dichos cambios abruptos y repentinos no son normales y reflejan en primera
instancia, o un desperfecto de los medidores, un error en las facturaciones o problemas de otra
índole atribuibles por lo general a deficiencias en las propias empresas, toda vez que los consumos
de dichos servicios en condiciones normales deben tender sierre a mantenerse parejos o con alzas
sistemáticas y regulares.
Es por lo anterior que hemos venido en presentar el siguiente proyecto de ley que agrega un
nuevo artículo 4 A, a la ley N° 19.496 sobre Protección al Consumidor:
PROYECTO DE LEY
Artículo 4 A.- Cuando una empresa pública o privada que proporcione servicios de electricidad,
agua, telefonía fija o móvil y gas, que facture un cobro que exceda en un 50% el promedio de
consumo efectivo del usuario en los seis meses inmediatamente anteriores, se presumirá error en
la facturación por parte de la empresa.
En los casos en que algunos de los servicios señalados sufrieran variaciones regulares de consumo
por factores estacionales, el promedio de los consumos se determinara en base al mismo período
de los dos años anteriores
El usuario deberá concurrir a la empresa dentro de los quince días posteriores a al vencimiento de
la factura o boleta debiendo ésta cobrar solamente el promedio de consumo señalados en los
incisos anteriores, excluyendo el monto en disputa.
La empresa dispondrá de un plazo de treinta (30) días, a partir del pago señalado en el inciso
anterior, para acreditar en forma fehaciente que el consumo facturado fue efectivamente
realizado, en tal caso tendrá derecho a reclamar el pago de la diferencia adeudada debidamente
reajustada. En caso contrario, se entenderá que el pago efectuado de acuerdo al consumo
promedio determinado ha cancelado en su totalidad la factura o boleta en cuestión”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Alvarado, Correa, Hernández, Kast,
Masferrer, Melero, Recondo, Von Mühlenbrock, y de la señora Cristi, doña
María Angélica. Sobre la seguridad en los mall centros comerciales y
supermercados. (boletín N° 4603-25)
Moción de los diputados señores Estay, Alvarado , Correa, Hernández , Kast, Masferrer , Melero,
Recondo , Von Mühlenbrock , y de la señora Cristi  Sobre la seguridad en los mall centros
comerciales y supermercados. (boletín N° 4603-25)
“Considerando:
Que,  los  centros  comerciales,  tales  como  Mall,  multitiendas,  cadenas  de  farmacias  y
supermercados, son espacios abiertos al público, que reciben diariamente miles de visitas,
convirtiendo a estos recintos en puntos de alta congestión y concentración de personas.
Que, por ello la inversión en seguridad en los centros comerciales debe ser materia prioritaria, con
el fin de que quienes acudan a estos recintos comerciales se sientan seguros y protegidos de
cualquier tipo de acto delictual.
Que, la creciente necesidad de seguridad se manifiesta como un requerimiento ante los altos
índices de delincuencia, por esta razón, los centros comerciales deben promover una estrategia
que permita a su personal como a sus clientes circular con total tranquilidad.
Que, actualmente no existe certidumbre respecto de cuales son las funciones de los guardias que
se encuentran al interior de los centros comerciales, por lo que las personas que les visitan, se
encuentran en total indefensión.
Que, el público en general ignora cuales son las verdaderas funciones de los guardias de los
centros comerciales, ya que desconocen si estos, están para el resguardo de su seguridad o para
el resguardo de las tiendas que se encuentran al interior del referido centro comercial.
Que, en el evento de ocurrir algún tipo de robo o hurto a las personas que se encuentran al
interior de estos establecimientos, los vigilantes en principio no estarían instruidos ni capacitados
para atender estas contingencias.
Que, los vigilantes privados de estos centros de comercio, están más preocupados del cuidado de
los artículos de las tiendas y demás bienes del recinto, que de la seguridad del personal que labora
en ellas, como de los clientes que acuden a estos locales.
PROYECTO DE LEY
Articulo 1°.- Los centros comerciales, tales como Mall, multitiendas, cadenas de farmacias y
supermercados, deberán velar por la seguridad personal y protección de los bienes de quienes se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentren al interior de estos recintos.
Artículo 2°.- Los centros comerciales que implementen un servicio de vigilancia privada, sin
perjuicio de lo que establece esta ley, deberán ceñirse a lo prescrito en el Decreto Ley 3607 de
1981 y su Reglamento1773 de 1994.
Artículo 3°.- Las personas que desarrollan funciones de guardias privados en centros comerciales,
deberán encontrarse debidamente uniformados y no podrán portar ni usar en caso alguno armas
de fuego.
Sin embargo, al tratarse de delitos flagrantes que atenten contra la seguridad y propiedad de los
dependientes, clientes y personas que se encuentren al interior de un centro comercial, podrán
portar elementos de seguridad, tales como esposas, para asegurar la retención y posterior entrega
a carabineros del o los victimarios.
Artículo 4°.- los centros comerciales, deberán tener un personal idóneamente capacitado acorde a
los requerimientos de esta ley, con el objeto de resguardar la seguridad personal y protección de
los bienes del personal que trabaja en estos recintos, como de sus clientes y en general de las
personas que transiten en ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 12 de octubre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Correa, Chahuán, Hernández,
Rojas; Sepúlveda, don Roberto, y Von Mühlenbrock. Autoriza a turistas
extranjeros para desempeñarse como intérpretes de su lengua oficial al
castellano, simplificando el trámite establecido al respecto en la ley de
extranjería. (boletín N° 4613-06)
Moción de los diputados señores Estay, Correa , Chahuán , Hernández , Rojas; Sepúlveda, don
Roberto, y Von Mühlenbrock.
Autoriza a turistas extranjeros para desempeñarse como intérpretes de su lengua oficial al
castellano, simplificando el trámite establecido al respecto en la ley de extranjería. (boletín N°
4613-06)
“Considerando que:
1. Una de las características de la globalización mundial es la facilidad que actualmente existe
para el tráfico de personas entre diferentes países;
2. Dentro del señalado tráfico, el derivado de los viajes de turismo tiene enorme relevancia;
Las facilidades existentes para el desplazamiento de personas de un país a otro, incluso de un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continente a otro, en el caso de Chile se han materializado en el ingreso anual de más de un
millón de viajeros extranjeros cada año, generando ingresos de miles de millones de dólares;
4. Cada vez más, arriban a Chile viajeros de lejanos países, quienes muchas veces encuentran
dificultades para comunicarse con los oferentes de servicios turísticos debido a la falta de
intérpretes calificados en sus respectivas lenguas;
5. Lo anterior irroga un perjuicio a los nacionales oferentes de servicios turísticos, que muchas
veces pierden clientes por no poderles atender en sus respectivos idiomas, en particular aquellos
de zonas extremas del país;
6. La actual legislación de extranjería somete a autorización previa del Ministerio del Interior la
solicitud para desarrollar actividades remuneradas por parte de turistas extranjeros en Chile;
7. Lo breve de las dos principales temporadas turísticas, la de verano y la de invierno, implica que
cualquier retardo administrativo en la señalada autorización en definitiva impide el empleo
remunerado de un turista, lo cual puede significar perjuicio al prestador nacional del servicio que
desa darle empleo;
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese al artículo 13 del Decreto Ley N° 1.094 de 1975, lo siguiente, tras el
punto final de su inciso primero, que por ende pasa a ser punto seguido: Sin necesidad del
señalado informe, el Ministerio del Interior resolverá respecto de la solicitud de contrato de trabajo
de turista extranjero a que se refiere el inciso primero del artículo 40 del presente decreto ley.”
Artículo segundo: Agréguese al artículo 48 del Decreto Ley N° 1.094 de 1975, lo siguiente, tras el
punto final de su inciso primero, que por ende pasa a ser punto seguido: “Con todo, no se
requerirá esta autorización cuando el turista sea contratado, por los períodos señalados, sólo para
desempeñarse en calidad de intérprete al idioma castellano de la lengua oficial de, su país de
origen.
Para este efecto, bastará una comunicación escrita envidada por correo certificado y dirigida al
Ministerio del Interior por el empleador, dentro de los cinco días siguientes a la fecha de la
contratación o de su prórroga. El Ministerio podrá discrecionalmente no autorizar la contratación
así informada y ordenar el término del contrato, si perjuicio de la valides de los efectos que este
haya producido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2006.
Moción de los diputados señores Ward, Lobos, Arenas, Eluchans, Estay,
Forni, Hernández, Paya, Uriarte y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Ward, Lobos, Arenas, Eluchans, Estay, Forni, Hernández, Paya,
Uriarte y Von Mühlenbrock.
Modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la figura del autosecuestro. (boletín N° 4693-
07)
“Considerando:
1. Que el articulo 141 del Código Penal señala que se comete secuestro al encerrar o privar a una
persona de su libertad personal. El precepto legal tipifica también el “secuestro agravado” cuando,
como resultado del secuestro, se comete violación, lesiones o el homicidio del secuestrado. La
doctrina penal califica el secuestro como un delito permanente que comienza al privarse de
libertad a la víctima y que se sigue cometiendo en el tiempo mientras permanezca el estado de
privación ilegal de la libertad.
2. Que nuestra legislación no tipifica el autosecuestro como figura delictual, por lo cual los
causantes de esta simulación de secuestro son formalizados por los delitos de estafa y amenaza o
simplemente por obstrucción a la investigación.
3. Que cada vez más son los casos en que personas de todas las edades están fingiendo un
secuestro por el solo hecho de llamar la atención o para pedir sumas de dinero para terminar con
el secuestro aparente. Dicha situación significa el gasto de una serie de recursos policiales, los que
finalmente se derrochan por tratarse de una situación simulada dolosamente con finalidades
reñidas con el ordenamiento jurídico.
4. Que dada la gran alarma pública que provocan los secuestros y el ambiente de inseguridad en
que viven los ciudadanos, además de la necesaria focalización de recursos en investigaciones de
delitos reales, es deber sancionar drásticamente a quienes simulen ser víctimas de este tipo de
delitos.
5. Que nuestra actual legislación no contempla la figura descrita, situación por la cual, esclarecida
la falsedad del secuestro, los fiscales no encuentran las herramientas necesarias para perseguir
las responsabilidades involucradas, teniendo que recurrir a figuras distintas que entorpecen la
prueba del hecho y se traducen en penas menores que no dicen relación con el mal causado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para agregar un nuevo artículo 142 ter al Código Penal sancionando la figura del
autosecuestro.
Artículo 142 ter: El que simulare el secuestro de sí mismo, con el fin de obtener para sí o para un
tercero, un beneficio económico o de otro tipo, o para obligar a alguien a hacer o dejar de hacer
algo, será castigado con pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y a pagar todos los
gastos que irrogue el operativo de rescate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Bobadilla, Forni,
Norambuena, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Bobadilla, Forni, Norambuena, Rojas,
Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley N° 19.496, sobre Protección al Consumidor, estableciendo obligación de informar la
tasa anual equivalente (T.A.E) en operaciones de crédito. (boletín N° 4730-03)
Según el último informe de estabilidad financiera del Banco Central, correspondiente al Primer
Semestre del 2006, la deuda de los consumidores ha crecido más rápido que sus ingresos,
alcanzando un stock de deuda del 57% de los ingresos anuales, comparado con el 37% registrado
a fines del 2001. La deuda total de los hogares chilenos se estima en $ 21,3 millones de pesos a
marzo de 2006, con una tasa anual real de crecimiento del 18%, lo cual esta impulsado
principalmente por los créditos de consumo no bancarios, los cuales tienden a ser siempre los mas
riesgosos y que crecen a tasas superiores que lo registrado en otros países.
Nuestra actual legislación no aborda la temática del sobreendeudamiento de los consumidores y
sin embargo, resulta ser una realidad cada vez mayor y preocupante en nuestro país, es así como
según las cifras conocidas de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en
nuestro país se ha registrado en los últimos años un preocupante aumento de los niveles de
endeudamiento de las familias chilenas, pasando de un 32% en 1999 a un 49,5% en el 2005, el
nivel de las deudas como porcentaje de sus ingresos.
Así también, se puede apreciar el explosivo aumento de los créditos de consumo y en especial de
aquellos que tienen un origen no bancario, como las casas comerciales, cajas de compensación,
las cadenas de supermercados y otros actores del mercado del crédito, que según antecedentes
de la propia SBIF, alcanzan una participación del 34% en el año 2005, en contraste con su
participación del 27% al año 1999, los cuales en general cobran intereses superiores a los créditos
bancarios y están asociados a operaciones de financiamiento menos estructuradas y meditadas
por parte de los consumidores.
Así también, se puede observar que en el último tiempo, los créditos de consumo expresados en
compras a plazo y asociados al uso de tarjetas en el segmento no bancario, han aumentado de un
59% en el año 1999 a un 73% en el 2005, existiendo en la actualidad más de 10.176.783 tarjetas
de crédito no bancarias contra 6.843.883 que existían en diciembre del 2000.
Por su parte, el último estudio realizado por el Sernac en torno a los cobros de tarjetas de crédito
de multitiendas y casas comerciales, muestra diferencias de hasta 9.000% en las comisiones
cobradas por administración y/o mantención de las mismas.
Lo anterior, refleja el hecho que no existe una real competencia en dicho mercado, debido
principalmente a la falta de información accesible y veraz por parte de los consumidores al
momento de optar por las distintas alternativas ofrecidas en tarjetas de crédito no bancarias, toda
vez que muchas de ellas, con el fin de eludir los límites de la Tasa Máxima Convencional y encubrir
sus ganancias y disminuir la competencia en los intereses, han optado por encubrir sus ingresos
en los distintos cobros asociados a la tarjeta de crédito.
Es así como sólo por concepto de “costos por tenencia y uso de la tarjeta de crédito”, el estudio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Sernac muestra que las casas comerciales y multitiendas pueden incorporar distintas
modalidades de cobros, incluso con nombres distintos entre cada una de ellas, lo que dificulta aun
más el poder comparar las alternativas más convenientes, es así como estas se pueden agrupar
en:
a) Costos de apertura y/o renovación de líneas de crédito
b) Costos por administración y/o mantención anual de líneas de crédito, los que a su vez pueden
estar estipulados en una comisión fija mensual o en una comisión por compra (transacción) con
topes máximos anuales.
c) Costos por seguros de desgravamen, desempleo y otros.
A lo anterior, se suma el interés pactado para la operación cuyo impacto final puede variar
dependiendo del plazo señalado para el mismo y los costos asociados a su prepago o cancelación
anticipada.
Para solucionar lo anterior, estimamos necesario que la autoridad competente (Ministerio de
Economía o Banco Central), exija a las casas comerciales y multitiendas, publicar el T.A.E. (Tasa
Anual Equivalente), que constituye un indicador representativo del costo total de la operación que
deberá soportar el consumidor, incluyendo sus interés, comisiones y todo otro gasto asociado a la
operación, además de la frecuencia de los pagos y plazos asociados, el cual se expresa en un
determinado porcentaje que puede ser comparable fácilmente por el consumidor.
El T.A.E. en definitiva, igualará sobre una base anual, el valor actual de todos los compromisos
existentes o futuros que asume el consumidor en una operación de crédito, constituyendo una de
las más importante herramientas de transparencia en el mercado internacional del crédito, lo que
en definitiva hace posible una efectiva y real competencia.
Para concretar lo anterior, consideramos necesario que toda publicidad debe ir acompañada del
índice de T.A.E. Para lo anterior, es que presentamos un proyecto de ley que establezca esta
obligación en la Ley de Protección al Consumidor, siguiendo la formula establecida en la Ley de
Consumo  Española  actualmente  vigente,  correspondiendo  al  Ministerio  de  Economía  el
estableciendo de las hipótesis de cálculo oportunas para determinar el T.A.E. en las distintas
alternativas de crédito.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese una nueva letra g) al artículo 37 de la ley N° 19.496, sobre
Protección al Consumidor, del siguiente tenor:
“g) La indicación de la Tasa Anual Equivalente definida en el artículo 37A y de las condiciones en
que dicho porcentaje podrá modificarse en su caso.”
Agréguese un nuevo artículo 37A a la ley N° 19.496, sobre Protección al Consumidor, del siguiente
tenor:
“Artículo 37A: Se entenderá que el costo total del crédito comprende los intereses y todos los
demás gastos y cargas que el consumidor esté obligado a pagar por el crédito, incluidos los
seguros de cualquier tipo que sean exigidos para el otorgamiento del mismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entenderá por tasa anual equivalente, el costo total del crédito, expresado en un porcentaje
anual sobre 1a cuantía de crédito otorgado.
La tasa anual equivalente igualará, sobre una base anual, el valor actual de todos los compromisos
existentes o futuros asumidos por quien otorga el crédito y el consumidor, y se calculará de
acuerdo con la fórmula matemática o las hipótesis de cálculo en su caso, que determine el
Ministerio Economía.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Bauer, Egaña, Hernándeza, Lobos,
Masferrer, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward, y de la diputada señora
Claudia Nogueira.
Moción de los diputados señores Estay , Bauer , Egaña , Hernández , Lobos , Masferrer , Urrutia,
Von Mühlenbrock y Ward , y de la diputada señora Claudia Nogueira .
Modifica la ley Nº 19.653, facilitando el acceso a la información en poder de los órganos del
Estado. (boletín N° 4749-07)
“Considerando que:
1. La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas el derecho de presentar
peticiones a la autoridad, sobre cualquier asunto de interés público o privado;
2. La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas la seguridad de que los
preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que
ésta establece (…) no podrán afectar los derechos en su esencia (…).
3. Es derecho de todo chileno recabar información de los órganos del Estado.
4. La Administración del Estado debe observar el principio de transparencia y publicidad
administrativas;
5. Las autoridades y funcionarios deben velar por el debido cumplimiento de la función pública;
6. El ejercicio transparente de la función pública considera permitir y promover el conocimiento de
los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de
ella, lo cual limita, según ha establecido la Contraloría General de la República la posibilidad de
solicitar información a los órganos públicos tan sólo a sus actos decisionales;
7. A pesar del enunciado de los principios de transparencia y publicidad, la Ley de Bases Generales
de Administración del Estado no establece perentoriamente que los actos de la administración del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado sean siempre públicos, al tiempo que se circunscribe solamente a los actos puramente
administrativos, materias que es necesario corregir.
8. Si bien de su texto se presume, la norma citada tampoco reconoce de manera taxativa el
derecho de toda persona a acceder a los documentos que obren en poder de los órganos de la
administración del Estado;
9. En la misma ley, al establecerse como principios generales la transparencia y la publicidad, la
facultad conferida a un tercero para oponerse a la entrega a un interesado de información que le
afecte sin necesidad de expresar causa, aparece como incongruente, al anteponer un derecho
particular a valores de interés general;
10. La misma incongruencia existe en la facultad entregada por el cuerpo legal en comento al jefe
superior del órgano requerido de información para rechazar de modo propio su entrega en defensa
del interés de terceros, aún cuando éstos no hayan hecho uso del derecho que se les confiere de
oponerse a la solicitud, lo cual puede generar una decisión arbitraria;
11. No se establece en la norma citada un procedimiento para notificar al interesado de la decisión
del jefe superior del órgano requerido de información de rechazar su petición;
12. La legislación vigente tampoco considera la eventualidad de que la conveniencia de no
entregar la información demandada por el interesado pueda aplicarse indistintamente al todo o
sólo a una parte de la misma, y que
Por lo anterior, y en atención a que la demanda por información de la actividad de los órganos del
estado es creciente, y fundamento de una sólida democracia,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 2º del artículo 13º de la ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “La
función pública se ejercerá con transparencia, permitiendo y promoviendo el conocimiento de los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 3º del artículo 13º de la Ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “Salvo
las excepciones que estipula esta ley y otras normas legales y reglamentarias vigentes, serán
siempre públicos todos los actos de los órganos de la Administración del Estado y los documentos
que les sirvan de sustento o complemento directo y esencial.”
ARTÍCULO TERCERO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 5º del artículo 13º de la Ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “Toda
persona tiene derecho a acceder a los documentos que obren en poder de los órganos de la
administración del Estado, y obtener completa copia de ellos, teniéndose presente los casos de
excepción establecidos en esta y otras leyes y reglamentos vigentes. En caso de que la
información referida no se encuentre a disposición del público de modo permanente, el interesado
tendrá derecho a requerirla por escrito al jefe del servicio respectivo.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULO CUARTO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 7º del artículo 13º de la ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “Los
terceros interesados podrán ejercer su derecho de oposición dentro del plazo de tres días hábiles
contado desde la fecha de notificación, la cual se entenderá practicada al tercer día de
despachada la correspondiente carta certificada. La oposición deberá presentarse por escrito y
requerirá expresión de causa.
ARTÍCULO QUINTO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 8º del artículo 13º de la ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “En
caso de haberse deducido oposición en tiempo y forma, corresponderá al jefe del órgano requerido
decidir, por resolución escrita y fundada, respecto de la procedencia o improcedencia de la
entrega de la información solicitada. Esta resolución será impugnable ante sede judicial, conforme
al procedimiento que establece el artículo siguiente. En caso de no deducirse la oposición, se
entenderá que el tercero afectado accede a la publicidad de dicha información.”
ARTÍCULO SEXTO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 10º del artículo 13º de la ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “El jefe
superior del órgano requerido deberá proporcionar la documentación que se le solicite, salvo que
concurra alguna de las causales que establece el inciso siguiente, que le autorizan a negarse. En
este  caso,  su  negativa  a  entregar  la  documentación  deberá  formularse  por  escrito  y
fundadamente, especificando las razones que en cada caso motiven su decisión. Ésta será
comunicada al interesado siguiendo el procedimiento prescrito en el inciso sexto de este artículo.”
ARTÍCULO SÉPTIMO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 11º del artículo 13º de la Ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del estado, por la siguiente: “Las
únicas causales en cuya virtud se podrá denegar la entrega de los documentos o antecedentes
requeridos son la reserva o secreto establecidos en disposiciones legales o reglamentarias; el que
la publicidad impida o entorpezca el debido cumplimiento de las funciones del órgano requerido; la
oposición deducida en tiempo y forma por los terceros a quienes se refiere o afecta la información
contenida en los documentos requeridos acogida positivamente por el jefe del órgano requerido y
el que la publicidad afecte la seguridad de la Nación o el interés nacional.”
ARTÍCULO OCTAVO: Agréguese el siguiente inciso 12º al artículo 13º de la Ley Nº 19.653, Orgánica
Constitucional de Bases de la Administración del Estado, de manera que el actual inciso 12º pasa a
ser 13º: “Las causales de denegación de entrega de la información solicitada podrán aplicarse
tanto al todo como a parte de la misma.”
ARTÍCULO NOVENO: Reemplácese la redacción vigente del párrafo inicial del inciso primero del
artículo 14º de la Ley Nº 19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del
Estado, por la siguiente: “Artículo 14.-Vencido el plazo previsto en el Artículo anterior para la
entrega de la documentación requerida sin que aquella se haya materializado, o denegada en su
totalidad o parcialmente la petición por una causa distinta de la seguridad de la Nación o el interés
nacional, el requirente tendrá derecho a recurrir al juez de letras en lo civil del domicilio del
órgano  de  la  Administración  requerido,  que  se  encuentre  de  turno  según  las  reglas
correspondientes, solicitando amparo al derecho consagrado en el Artículo precedente.”
ARTÍCULO DECIMO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 2º del artículo 14º de la ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del Estado, por la siguiente: “En
caso de que la causal invocada para denegar total o parcialmente la entrega de documentos o
información fuere el que su publicidad afecta la seguridad de la Nación o el interés nacional, la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reclamación del requirente deberá deducirse ante la Corte Suprema, la que solicitará informe de la
autoridad de que se trate por la vía que considere más rápida, fijándole plazo al efecto,
transcurrido el cual resolverá en cuenta la controversia. En caso de ser pertinente, será aplicable
en este caso lo dispuesto en la letra d) del inciso anterior.”
ARTÍCULO UNDÉCIMO: Reemplácese la redacción vigente del inciso 4º del artículo 14º de la Ley Nº
19.653, Orgánica Constitucional de Bases de la Administración del Estado, por la siguiente: “En
caso de acogerse la reclamación, la misma sentencia que ordene entregar los documentos o
antecedentes fijará un plazo prudencial para ello, el que no podrá exceder de diez días hábiles. En
la misma resolución, el tribunal deberá aplicar al jefe del servicio una multa de dos a diez
unidades tributarias mensuales, la que podrá doblarse en caso de reincidencia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Bauer, Egaña, Hernández, Lobos,
Masferrer, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward, y de la diputada señora
Claudia Nogueira.
Moción de los diputados señores Estay , Bauer , Egaña , Hernández , Lobos , Masferrer , Urrutia,
Von Mühlenbrock y Ward , y de la diputada señora Claudia Nogueira .
Regionaliza la jurisdicción en materia de infracciones a la ley general de telecomunicaciones.
(boletín N° 4747-15)
“Considerando que:
1. La regionalización de los más diversos servicios públicos es una sentida aspiración de las
regiones, provincias y comunas del país;
2. Entre los servicios públicos más importantes se encuentran aquellos que ejercen jurisdicción,
que en general atienden, al menos en primera y segunda instancia, a criterios descentralizadores
y/o de regionalización;
3. Las labores jurisdiccionales que la Ley General de Telecomunicaciones, Nº 18.168, otorga al
Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  respecto  a  las  infracciones  a  sus  normas,
reglamentos, planes técnicos fundamentales y normas técnicas, centralizan en la capital el
desarrollo del procedimiento;
4. El criterio utilizado por el legislador al fijar la competencia de quien debe llevar adelante los
procesos por las infracciones indicadas en el punto anterior resulta centralizador tanto porque el
infractor notificado de cargos en su contra debe fijar domicilio en Santiago, como porque las
apelaciones que correspondan serán deducibles sólo ante la Corte de Apelaciones de Santiago, y
en caso de decretarse la caducidad de la concesión, ante la Corte Suprema;
5. Todo lo anterior genera una desventaja en contra del radiodifusor de regiones afectado, debido
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a que debe litigar en Santiago, con todos los costos que ello implica.
6. Debe sumarse a lo anterior que, en atención a la satelización de las transmisiones radiales a
favor de las grandes cadenas radiales capitalinas, el mercado de la publicidad radial se ha
concentrado en ellas, en perjuicio de los pequeños empresarios del rubro, es decir de los de
regiones;
7. Muchas veces, los autores de las eventuales infracciones ni siquiera tienen giros comerciales,
sino son pequeñas radios comunitarias, a las cuales se les hace aún más costoso defenderse de
acuerdo a las normas actualmente vigentes en la señalada ley.
8. Sencillos cambios en la legislación que regula la materia introducirían harían posible otorgar
mejores y menos gravosas posibilidades de defensa a los radiodifusores regionales involucrados
en estas situaciones.
Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: Reemplácese la tercera oración (final) del inciso primero del artículo 36 A de
la Ley General de Telecomunicaciones, Nº 18.168, donde dice “Los descargos………”. por la
siguiente:
“Los descargos deberán formularse por escrito ante el Ministro por vía de la Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones correspondiente al domicilio del afectado, el cual
fijará la competencia para todo efecto procesal. En su escrito de descargos, el afectado deberá
señalar los medios de prueba con que se acreditarán los hechos que los fundamentan y adjuntar
los documentos probatorios que estuvieren en su poder.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Reemplácese El inciso tercero del artículo 36 A de la Ley General de
Telecomunicaciones, Nº 18.168, por el siguiente:
“Toda resolución que imponga sanciones será apelable, en ambos efectos, para ante la Corte de
Apelaciones competente según el domicilio del sancionado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Bauer, Egaña, Hernándeza, Lobos,
Masferrer, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward, y de la diputada señora
Claudia Nogueira.
Moción de los diputados señores Estay , Bauer , Egaña , Hernández , Lobos , Masferrer , Urrutia,
Von Mühlenbrock y Ward , y de la diputada señora Claudia Nogueira .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Deroga normas contrarias a los derechos fundamentales de la persona humana contenidos en la
ley general de telecomunicaciones. (boletín N° 4748-15)
“Considerando que:
1. Es garantía fundamental de toda persona no ser considerada culpable sino hasta la dictación a
su respecto de una sentencia, que a mayor abundamiento deberá estar ejecutoriada;
2. La Constitución Política de la República, recogiendo normas y principios universales de derechos
humanos, prohíbe a la ley presumir de derecho la responsabilidad penal;
3. Lo anterior debe ser entendido tanto en lo meramente declarativo de las normas legales, como
también en las consecuencias de ello, considerando que los derechos reconocidos por aquellas
continúan  vigentes  hasta  una  vez  establecida  jurisdiccional  y  ejecutoriadamente  la
responsabilidad  de  un  imputado;
4. En el sentido anterior debe interpretarse el artículo 4º del Código Procesal Penal, al indicar
como Principio Básico la ‘Presunción de inocencia del imputado’ y dictaminar a continuación que
“Ninguna persona será considerada culpable ni tratada como tal en tanto no fuere condenada por
una sentencia firme”;
5. Así, resulta no sólo inconstitucional, sino además contrario a un derecho fundamental de la
persona humana, el aplicar por ley al inculpado sanciones o prohibiciones por encontrarse
simplemente procesada, pues en el hecho ello implica condenarla antes del término del proceso
que le afecta;
6. Los principios enunciados son vulnerados, en el ámbito de su aplicación, por lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 21º de la Ley General de Telecomunicaciones, Nº 18.168, que prescribe
en lo atingente: “Sólo podrán ser titulares de concesión o hacer uso de ella, (…), personas jurídicas
de derecho público o privado (…). Sus Presidentes, Directores, Gerentes, Administradores y
representantes legales no deberán estar procesados (…).”;
7. A renglón seguido, el inciso segundo del mismo artículo expresa: “El auto de procesamiento
suspenderá al afectado, de inmediato y por todo el tiempo que se mantenga, del ejercicio de toda
función o actividad relativa al ejercicio de la concesión”, y
8. Los preceptos enunciados actúan como si el mero hecho de ser procesada una persona
importara su culpabilidad, lo que en atención a principios universales de derechos humanos,
constitucional e internacionalmente reconocidos debe ser corregido;
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Derógase en el inciso primero del artículo 21º de la Ley General de
Telecomunicaciones, Nº 18.168, las expresiones “estar procesados o”;
ARTÍCULO SEGUNDO: Derógase el inciso segundo del artículo 21º de la Ley General de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones, Nº 18.168.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2006.
Moción de los diputados señores Estay, Bauer, Egaña, Hernández, Lobos,
Masferrer, Urrutia, Von Mühlenbrock y Ward, y de la diputada señora
Claudia Nogueira.
Moción de los diputados señores Estay , Bauer , Egaña , Hernández , Lobos , Masferrer , Urrutia,
Von Mühlenbrock y Ward , y de la diputada señora Claudia Nogueira .
Asimila a los convivientes entre las personas inhábiles para ingresar a ciertos cargos de la
administración del Estado. (boletín N° 4750-07)
“Considerando que:
1. La actual situación de la familia en Chile ha dado paso a nuevas formas de constitución de este
núcleo, muchas veces generado a partir de la convivencia estable en pareja entre personas, cifra
que de acuerdo al Censo Nacional del año 2002 asciende al 8.9% de la población (1.300.000
personas).
2. Esta realidad está siendo progresivamente reconocida por la legislación nacional, en prueba de
lo cual puede mencionarse entre otros casos que:
2.1  La  Ley  de  Accidentes  del  Trabajo  y  Enfermedades  Profesionales  otorga  pensión  de
sobrevivencia a la madre de los hijos del causante (hombre conviviente), siempre que sea soltera
o viuda y haya vivido a sus expensas al momento de morir.
2.2 El Sistema de Administradora de Fondos de Pensiones (AFP) otorga pensión a la madre de los
hijos del conviviente, que haya vivido a expensas de éste, siempre que sea soltera o viuda.
2.3 La Ley de Seguro Obligatorio Automotriz o Accidentes Personales establece que pueden
solicitar la indemnización por muerte a causa de un accidente de tránsito, en orden de
precedencia, él o la cónyuge, los hijos menores, los hijos mayores, los padres, la madre de los
hijos de la víctima (mujer conviviente).
2.4 Existe protección por la ley de violencia intrafamiliar: la mujer que es agredida física o
psicológicamente puede denunciar a su conviviente, solicitando la salida definitiva de su pareja de
la propiedad a través del procedimiento de Comodato Precario.
2.5 La ley 19.980, publicada el 9 de noviembre de 2004, facultó al Presidente de la República para
otorgar doscientas pensiones de gracia a familiares de ejecutados o detenidos desaparecidos
calificados víctimas de violación de derechos humanos o de la violencia política por la ex Comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional de Verdad y Reconciliación, CNVR, conocida como Comisión Rettig, o por la ex
Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, CNRR. Este beneficio fue establecido, entre
otros, en favor de convivientes que no han tenido hijos con la víctima, pero sí una larga
convivencia y dependencia económica de ella.
2.6 En nuestro país, todo hijo/a reconocido tiene los mismos derechos frente al padre o madre que
lo reconoció, por lo que en caso de fallecimiento de un padre o madre convivientes, tiene derecho
a herencia en iguales condiciones que un hijo matrimonial.
3. Si bien la nueva realidad de la convivencia en pareja otorga derechos como los señalados y
otros, a su vez debe, por cierto, generar ciertos nuevos deberes.
4. Uno de los deberes imprescindibles de considerar es aquel referido a la inhabilidad que pesa
sobre cónyuges para ingresar a la administración civil del Estado, cuando sus maridos o mujeres
desempeñan cargos de autoridad o de funcionario directivo, asunto en el cual la calidad de
conviviente, por la naturaleza de los intereses involucrados debe asimilarse a la de cónyuge.
5. Lo anterior no haría sino contemporizar ante esta realidad la declaración constitucional de
igualdad ante la ley; de que el principio de probidad es exigencia en el ejercicio de las funciones
públicas; la admisión a todas las funciones y cargos públicos, sin otros requisitos que los que
impongan la Constitución y las leyes y la libertad de trabajo y su protección,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: “Agréguese, a continuación de la coma (,) que sucede a la expresión
‘cónyuges’ de la letra b) del artículo 54º de la Ley Nº 19.653, Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, la palabra “convivientes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 54º de la Ley Nº 19.653,
Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado: “Cualquier ciudadano
podrá reclamar ante el control interno de los órganos u organismo de la Administración del Estado
o la Contraloría Regional correspondiente la falta a las inhabilidades señaladas en el presente
artículo. Desechada que sea la reclamación, será considerada como denuncia calumniosa”.
ARTÍCULO TERCERO: Reemplácese el artículo 2º transitorio de la Ley Nº 19.653, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, actualmente derogado, por el
siguiente nuevo artículo 2º transitorio:
“Quienes, teniendo la calidad de convivientes a la fecha de publicación de la presente ley,
quedaren en la situación de inhabilidad prescrita por el artículo 54º letra b), permanecerán en sus
labores.
La citada norma sólo se aplicará a partir de la publicación de esta ley, exclusivamente a los casos
de quienes a contar de esa fecha postulen para ingresar a cargos en la Administración del Estado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que modifica
el Código Procesal Penal precisando el alcance de la detención, tratándose
de delito flagrante. (boletín N° 4774-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Modifica el Código Procesal Penal, precisando el alcance de la detencion, tratandose de delito
flagrante. (boletín N° 4774-07)
“Considerando que:
1. El Código Procesal Penal, en su artículo 5º, establece como principio que sus disposiciones que
autorizan la restricción de la libertad del imputado serán interpretadas restrictivamente;
2. El principio señalado se aplica al caso de la detención de eventuales imputados en caso de
delito flagrante;
3. El principio anterior opera en particular cuando media cierto lapso entre la comisión del ilícito y
en el caso del que fuere encontrado con objetos, armas o instrumentos relacionados con el hecho,
de modo que el Código Procesal Penal sólo considera situación de flagrancia cuando esta
circunstancia se produce en un tiempo que define como “inmediato a la perpetración del delito”;
4. Aplicando el principio de la interpretación restrictiva, los Juzgados de Garantía suelen tener por
ilegales las detenciones practicadas cuando el tiempo transcurrido entre la comisión del ilícito y la
detención de su autor no sea lo suficientemente breve como para ser considerado “inmediato”,
decretando su libertad;
5. A pesar de la libertades decretadas en los casos señalados en el punto anterior, también suele
ocurrir, curiosamente, que los Juzgados de Garantía, tal vez reconociendo que respecto de los así
detenidos y liberados hay ciertas presunciones de culpabilidad, decretan sin embargo medidas
cautelares a su respecto;
6. Todo lo anterior configura una situación en la que suelen quedar libres personas respecto de las
cuales existen fundadísimos antecedentes de que han tenido participación en un delito;
7. Resulta cuestionable que quienes son detenidos a los pocos minutos de haber cometido un
delito, cargando por ejemplo en su poder con especies robadas o hurtadas, o con las armas o los
instrumentos utilizados en la comisión de aquel, sean dejados en libertad porque la interpretación
restrictiva del concepto “tiempo inmediato” así lo amerita,
Venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY:
Artículo único. Reemplácese, en la letra d) del artículo 130 del Código Procesal Penal, Ley Nº
19.696 la coma (“,”) que sigue a continuación de las expresiones ‘empleados para cometerlo”,
reemplazándola por un punto seguido (“.”), tras el cual insértese la siguiente oración: “Concurrirá
especialmente esta circunstancia cuando, durante o al término de la persecución policial
inmediata al hecho punible denunciado o del que se tuviera noticia, y dentro de un tiempo
razonable, la víctima o la policía reconocieren las especies, armas o instrumentos indicados y que
se encontraren en posesión del supuesto hechor y puedan aseverar con un grado razonable de
certeza que corresponden al correspondiente delito, y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que modifica
el Código Procesal Penal incluyendo el correo electrónico como medio de
notificación judicial. (boletín N° 4784-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Modifica el Código Procesal Penal, incluyendo el correo electrónico como medio de notificación
judicial. (boletín N° 4784-07)
“Considerando que:
1. El Código Procesal Penal, Ley Nº 19.696 y sus modificaciones, establece el procedimiento
general para la tramitación de las causas criminales en el país;
2. A propósito de las actuaciones del procedimiento que requieren de autorización judicial previa,
el Código Procesal Penal indica, en su artículo 9º, que, tratándose casos urgentes, aquella podrá
ser solicitada y otorgada por cualquier medio idóneo, entre los cuales se cita al “correo
electrónico”.
3. Al tratar de las comunicaciones entre autoridades, el Código Procesal Penal señala, en su
artículo 21 que éstas pueden realizarse “por cualquier medio idóneo, sin perjuicio del posterior
envío de la documentación que fuere pertinente.”
4. Al regular las comunicaciones del Ministerio Público, el Código Procesal Penal señala, en su
artículo 22 que cuando éste estuviere obligado a comunicar formalmente alguna actuación a los
demás intervinientes en el procedimiento, deberá hacerlo, bajo su responsabilidad, por cualquier
medio razonable que resultare eficaz.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. En el artículo 31 del Código Procesal penal, el legislador estableció la posibilidad de que
cualquier interviniente en el procedimiento pueda proponer para sí otras formas de notificación;
6. En otros procedimientos, por ejemplo en el artículo 23, inciso 2º, de la Ley 19.968, que crea los
Tribunales de Familia, se apunta que, para el caso de que ‘no resultare posible practicar la primera
notificación personalmente, el juez dispondrá otra forma, por cualquier medio idóneo, que
garantice la debida información del notificado para el adecuado ejercicio de sus derechos’.
7. De lo anterior se colige que el legislador está cada vez más abierto a la oportunidad de aplicar
las  más  practicables  técnicas  de  comunicación  a  una  serie  de  actuaciones  de  distintos
procedimientos, las que incluyen a aquellas referidas al uso de la computación y los correos
electrónicos que abaratan costos y reducen los tiempos procesales;
8. La utilización del sistema de correo electrónico se ha masificado, en atención a la extensión de
las redes telefónicas y de fibra óptica por medio del cual se transmite, la simplicidad de su uso, la
general gratuidad ofrecida por muchos prestadores del servicio, la confidencialidad que presta al
usuario, y la seguridad de que los mensajes son fiablemente despachados y recibidos;
9. Existe por ende una nueva herramienta para permitir la comunicación entre personas, cuyas
potencialidades si bien tímidamente enunciadas no han sido aún completamente utilizadas por el
sistema procesal penal, y que este proyecto persigue aprovechar;
10. Ante las facultades otorgadas por la ley de Tribunales de Familia y por el Código Procesal
Penal, la práctica del foro ha entendido que ellas permiten la utilización de correos electrónicos
para los efectos señalados en los dos considerandos anteriores;
11. El sistema de correo electrónico constituye un medio idóneo para practicar una variada clase
de notificaciones y comunicaciones judiciales;
12. Es conveniente que la introducción del correo electrónico como medio válido para practicar
notificaciones y comunicaciones judiciales deba realizarse en un procedimiento general;
13. La indicada implementación debe hacerse gradualmente, por lo que aparece razonable
considerarla inicialmente como opción de aplicación general y de refuerzo en las notificaciones,
Venimos en Presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese, a continuación del punto final del artículo 21 del Código Procesal
penal, Ley Nº 19.696, que por ende pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Con todo, cada
tribunal deberá disponer de su propia cuenta de correo electrónico, destinada al efecto indicado
en los artículos precedentes y en otros de este Código.”
Artículo segundo: Agréguese al Código de Procedimiento Penal, Ley Nº 19.696, el siguiente artículo
33 bis: “Con excepción de las situaciones en que el tribunal lo deseche de oficio por impertinente,
todas las solicitudes, notificaciones, comunicaciones y citaciones de que se hace mención en este
Código deberán además practicarse por medio de un correo electrónico despachado por aquel,
dejando constancia de este hecho en el registro pertinente. Las autoridades y órganos del Estado,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las autoridades de países extranjeros, los intervinientes, otros tribunales y los auxiliares de la
administración de justicia, en particular Investigaciones, Carabineros y Gendarmería, así como
recíprocamente a los anteriores el propio tribunal de que se trate deberán, en la primera
presentación que hagan para cada caso específico, informar la dirección de correo electrónico
válida para los efectos señalados en el artículo 21 y en el presente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que reforma
la Constitución Política de la República complementando el principio de
presunción de inocencia. (boletín N° 4767-07)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Reforma constitucional que complementa el principio de presuncion de inocencia penal. (boletín
N° 4767-07)
“Considerando que:
1. La presunción de inocencia es un derecho humano fundamental;
2. La presunción de inocencia debe vincular a todos los poderes públicos y personas, y es de
aplicación inmediata;
3. Como derecho humano fundamental, no debe ser afectado por el legislador, por actos
administrativos ni por persona natural o jurídica alguna;
4. La Declaración Universal de Derechos Humanos prescribe que “Toda persona acusada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (…).”;
5. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos prescribe que “Toda persona acusada de
un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad
conforme a la ley.”;
6. La Constitución Política de la República, recogiendo normas y principios universales de derechos
humanos, prohíbe a la ley presumir de derecho la responsabilidad penal;
7. El Código Procesal Penal enuncia como uno de sus Principios Básicos la ‘Presunción de inocencia
del imputado’ y dictaminar a continuación que “Ninguna persona será considerada culpable ni
tratada como tal en tanto no fuere condenada por una sentencia firme”;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. La presunción de inocencia, jurídicamente, no sólo debe entenderse en un sentido estricto como
la máxima garantía del imputado frente al proceso judicial que enfrenta, sino ampliamente, como
garantía consecuencial de que ninguna norma jurídica, acto de autoridad o de persona natural o
jurídica alguna puede sancionar, restringir o establecerle prohibiciones respecto de otros derechos
subjetivos, por el mero hecho de hallarse sometido a proceso;
9. En el hecho, sin embargo, la legislación chilena contempla normas que vulneran el recto y
amplio sentido según el cual debe interpretarse este principio, un buen ejemplo de lo cual es el
artículo 21º de la Ley General de Telecomunicaciones;
10. La citada norma prescribe los Sus Presidentes, Directores, Gerentes, Administradores y
representantes legales de las personas jurídicas de derecho público o privado titulares de
concesión “no deberán estar procesados”; agregando a renglón seguido, el inciso segundo del
mismo artículo que “El auto de procesamiento suspenderá al afectado, de inmediato y por todo el
tiempo que se mantenga, del ejercicio de toda función o actividad relativa al ejercicio de la
concesión”;
11. En un plano diferente, son conocidas de la opinión pública las circunstancias en las cuales una
serie de instituciones adoptan severas medidas –llegando a veces a la expulsión , baja o
suspensión- en contra de integrantes de las mismas por el sólo hecho de ser éstos sometidos a
proceso;
12. Una correcta interpretación de la norma constitucional contenida en el inciso quinto del
numeral 3º del artículo 19 garantizaría un correcto ejercicio de este derecho humano fundamental
y evitaría la dictación de normas jurídicas y la ocurrencia de otras prácticas que, de derecho o de
hecho, atentan directamente contra su espíritu, y
13. Siendo al legislador a quien corresponde interpretar la ley de un modo generalmente
obligatorio;
Venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO:
Agréguese la siguiente oración tras el punto final del inciso sexto del numerando 3º del artículo 19
de la Constitución Política de la República: “Se vulnera este principio cuando una norma jurídica,
autoridad, persona natural o jurídica impone sanciones o prohibiciones a alguien, basada en el
mero hecho que sea judicialmente investigada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Arenas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla, Egaña, García-Huidobro, Lobos y Von Mühlenbrock, que modifica
el Código del Trabajo incluyendo el correo electrónico como medio de
notificación judicial. (boletín N° 4772-13)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Egaña , García-Huidobro , Lobos y Von
Mühlenbrock.  
Modifica el Código del Trabajo incluyendo el correo electronico como medio de notificacion judicial.
(boletín N° 4772-13)
“Considerando que:
1. El nuevo procedimiento laboral establecido en el Código del Trabajo modificado por la ley Nº
22.087 comenzará a regir el 1 de marzo de 2007;
2. El nuevo Código del Trabajo, en su artículo 433, establece que: “Siempre que alguna de las
partes lo solicite para sí, y el tribunal acceda a ello, las actuaciones procesales, a excepción de las
audiencias, podrán realizarse por medios electrónicos que permitan su adecuada recepción,
registro y control”.
3. El nuevo Código del Trabajo, en su artículo 442, establece que: “Salvo la primera notificación al
demandado, las restantes podrán ser efectuadas, a petición de la parte interesada, en forma
electrónica o por cualquier otro medio que ésta señale. En este caso, se dejará debida constancia
de haberse practicado la notificación en la forma solicitada”.
4. El Código Procesal Penal establece normas de sentido similar, como aquellas a propósito de las
actuaciones del procedimiento que requieren de autorización judicial previa, y en que tratándose
de casos urgentes, aquella podrá ser solicitada y otorgada por cualquier medio idóneo, entre los
cuales se cita al “correo electrónico”.
5.  El  mismo  cuerpo  legal  estableció  la  posibilidad  de  que  cualquier  interviniente  en  el
procedimiento pueda proponer para sí otras formas de notificación;
6. En otros procedimientos, por ejemplo en el artículo 23, inciso 2º, de la Ley 19.968 que crea los
Tribunales de Familia, se apunta que, para el caso de que ‘no resultare posible practicar la primera
notificación personalmente, el juez dispondrá otra forma, por cualquier medio idóneo, que
garantice la debida información del notificado para el adecuado ejercicio de sus derechos’.
7. De lo anterior se colige que en variados procedimientos, tanto generales como especiales, el
legislador reconoce la practicidad de aplicar a las comunicaciones y notificaciones judiciales las
modernas herramientas tecnológicas de comunicación, incluyendo a los correos electrónicos, que
producen economía y reducen los tiempos procesales;
8. La cobertura del Internet en Chile, según lo reveló una encuesta WIP Chile 2006, realizada por la
Pontificia Universidad Católica de Chile y el Centro de Economía Digital de la Cámara de Comercio
de Santiago (CCS), en cuanto uso directo e indirecto, asciende al 87% de la población;
9. La utilización del sistema de correo electrónico se ha masificado, en atención a la extensión de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las redes telefónicas y de fibra óptica por medio del cual se transmite, la simplicidad de su uso, la
general gratuidad ofrecida por muchos prestadores del servicio, la confidencialidad que presta al
usuario, y la seguridad de que los mensajes son fiablemente despachados y recibidos;
10. Contribuye al acceso al correo electrónico la masificación de la telefonía celular en el país, con
millones de aparatos capaces de recibir y enviar correos electrónicos;
11. Existe por ende una nueva herramienta para permitir la comunicación entre personas, cuyas
potencialidades están siendo preliminarmente recogidas por el legislador, y que este proyecto
persigue aprovechar;
12. Ante las facultades otorgadas por la ley de Tribunales de Familia y por el Código Procesal
Penal, la práctica del foro ha entendido que ellas permiten la utilización de correos electrónicos
para los efectos señalados en los considerandos anteriores;
13. Lo mismo seguramente ocurrirá cuando se aplique en todo rigor las normas procesales
similares que contempla el nuevo Código del Trabajo;
14. El sistema de correo electrónico constituye, por lo tanto, un medio idóneo para practicar una
variada clase de notificaciones y comunicaciones judiciales;
15. Es conveniente que la modernización del sistema de notificaciones incluya al procedimiento
laboral, en particular por las economías que conlleva y que favorecerían a los trabajadores;
16. La indicada implementación debe hacerse gradualmente, por lo que aparece razonable
considerarla inicialmente como opción, y como refuerzo en las notificaciones tradicionales, y
17. Además, las notificaciones por aviso tienden a concentrarse en los principales medios de
prensa nacionales, en detrimento de los regionales y locales, lo cual es necesario corregir por
razones de descentralización y de un mayor impacto comunicacional,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Agréguese al artículo 433 del Código del Trabajo el siguiente inciso segundo:
“Para los efectos de recibir copia de las notificaciones a que hubiere lugar, todo litigante podrá,
durante el curso del proceso, designar una cuenta de correo electrónico que se entenderá apta
para estos trámites mientras no designe otra.”
Artículo segundo: Agréguese al artículo 433 del Código del Trabajo el siguiente inciso tercero: “Los
tribunales que sustancien causas laborales deberán disponer de una casilla de correo electrónico,
exclusiva para los efectos de lo señalado en el inciso primero. De los mensajes despachados por
esta vía, se guardará registro computacional y se dejará la constancia que ordena el artículo 442.”
Artículo tercero: Elimínese el punto aparte del primer inciso del artículo 436 del Código del
Trabajo, agregando a continuación lo siguiente: “, con copia remitida a su correo electrónico si
hiciere uso de del derecho establecido en el inciso segundo del artículo 433.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo cuarto: Reemplácese la actual redacción del artículo 439 del Código del trabajo por la
siguiente: “Si se dispone que la notificación se practique por aviso, éste se publicará por una sola
vez, para el caso de las causas tramitadas en la Región Metropolitana, en un diario de circulación
nacional, y para el de aquellas tramitadas en regiones, en un diario de la ciudad correspondiente.
Si en ésta no lo hubiere, en uno de la respectiva ciudad cabecera provincial y, si en ésta tampoco
lo hubiere, en uno de la ciudad cabecera regional, conforme a un extracto emanado del tribunal, el
que contendrá un resumen de la demanda y copia íntegra de la resolución recaída en ella. La
periodicidad del medio deberá ser de al menos una edición semanal. Los trabajadores podrán
optar, a cambio de esta forma de notificación, por una publicación en el Diario Oficial, la que será
gratuita para ellos.”
Artículo quinto: Elimínese el punto aparte del primer inciso del artículo 440 del Código del Trabajo,
agregando a continuación lo siguiente: “, con copia remitida a su correo electrónico si hubieren
hecho uso de la prerrogativa del inciso segundo del artículo 433.”
Artículo quinto: Agréguese a continuación del punto final del cuarto inciso del artículo 440 del
Código del Trabajo, el que por ende pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Cualquiera de las
partes que haya hecho uso de la facultad señalada en el inciso segundo del artículo 433, deberá
recibir copia de estas resoluciones en el correo electrónico que hubiere designado.”
Artículo sexto: Agréguese a continuación del punto final del artículo 442 del Código del Trabajo, el
que por ende pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “De los mensajes despachados por esta vía,
se guardará además copia en el registro computacional. Si la intención de la parte interesada es
ser notificada en forma electrónica, deberá actuar al efecto según lo establecido a propósito en el
inciso segundo del artículo 433.”.
Artículo séptimo: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 442 del Código del trabajo: “Al
realizarse una notificación por medio de correo electrónico, se entenderá practicada el día de la
emisión de éste desde la casilla del tribunal, lo que deberá certificarse”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de enero de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Bauer, Egaña,
Hernández, Lobos, Masferrer, Urrutia, Von Mühlenbrock, Ward, y de la
diputada señora Nogueira, doña Claudia, que faculta a comités paritarios
para generar programas de prevención y riesgo definiendo contenidos
mínimos. (boletín N° 4786-13)
Moción de los diputados señores Estay , Bauer , Egaña , Hernández , Lobos , Masferrer , Urrutia ,
Von Mühlenbrock , Ward , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia.   
Faculta a comités paritarios para generar programas de prevención y riesgo definiendo contenidos
mínimos. (boletín N° 4786-13)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando que:
1. La cifra de cien trabajadores que exige la legislación vigente (Ley 16.744, que establece Normas
sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales) en materia de Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, para demandar obligatoriamente la existencia de un Departamento
de Prevención deja fuera de este requisito fundamental para la seguridad e higiene laborales a la
mayoría de las empresas cuyas actividades son de alto riesgo, como mineras, industrias,
constructoras, forestales, acuícolas o comercios pequeñas y medianas, por lo que se justifica
rebajar la cantidad al menos a la mitad;
2. La carencia de la asesoría profesional que otorgan los señalados Departamentos, al no existir en
las empresas del tamaño indicado, implica un serio riesgo de accidentes laborales en perjuicio de
los trabajadores e incluso de sus empleadores;
3. El hecho de que la legislación vigente demande tan sólo que quien encabece los Departamentos
de Prevención de Riesgos sea un ‘experto’ en prevención no considera la alta complejidad que
estas labores demandan, por lo que se justifica exigir legalmente que quien asuma esta tarea sea
un profesional, tal como acertadamente lo indica el D. S. Nº 40, de 1969, que distingue entre
profesional y técnico en prevención de riesgos ;
4. El hecho de que, de acuerdo a los términos actuales de la ley 16.744, tan sólo en las empresas
de más de 100 trabajadores existe obligatoriamente un Departamento de Prevención de Riesgos,
por lo que en aquellas que emplean entre 25 y 99 la definición de normas internas relacionadas
con la materia queda en manos de los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad;
5. Las funciones que la Ley 16.744, que establece Normas sobre Accidentes del Trabajo y
Enfermedades Profesionales, otorga a los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad no condicen
con la severidad de los riesgos de accidentes laborales que se enfrentan al interior de empresas
que por la naturaleza de sus actividades desarrollan tareas de suyo riesgosas;
6. El D. S. Nº 54, de 1969, otorga a los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad la función de
vigilar el cumplimiento de las medidas de prevención, higiene y seguridad, en cuya tarea
“elaborará programas al respecto”, teniendo en cuenta normas generales que enumera;
7. Sin embargo, la enunciación de facultades de los señalados Comités que hace el artículo 60 de
la Ley 16.744, que establece Normas sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales,
considera sólo genéricamente la indicación de “adoptar todas las medidas de higiene y seguridad,
que sirvan para la prevención de los riesgos profesionales”, sin definir la forma ni requisitos que
aquella debe tomar;
8. Se hace necesario, considerando la realidad explicada y las capacidades técnicas de los Comités
Partidarios, otorgar a éstos, en aquellas empresas que carezcan de Departamentos de Prevención
de Riesgos, la facultad de generar un Programa de Prevención de Riesgos a incluir entre las
medidas de prevención obligatorias que sugieran, definiendo por vía legal sus contenidos mínimos.
Por tanto, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTÍCULO PRIMERO:
Reemplácese la cifra “100” contenida en el inciso cuarto del artículo 66º de la Ley 16.744, que
establece Normas sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, por la cifra “50”.
ARTÍCULO SEGUNDO:
Introdúzcase en la oración “el que será dirigido por un experto en prevención,” contenida en el
inciso cuarto del artículo 66º de la Ley 16.744, que establece Normas sobre Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, la expresión ‘profesional’ entre las palabras “experto” y “en”, de
manera que la redacción definitiva sea “el que será dirigido por un experto profesional en
prevención,”.
ARTÍCULO TERCERO:
Introdúzcase el siguiente inciso sexto al artículo 66º de la Ley 16.744, que establece Normas sobre
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, de manera que el actual inciso de esa
denominación pase a ser el séptimo y así sucesivamente: “En aquellas empresas o entidades que
carezcan de un Departamento de Prevención de Riesgos, las medidas de prevención indicadas por
el Comité Paritario, deberán incluir un Programa de Prevención de Riesgos, cuyo contenido mínimo
contemplará:
a) jerarquizar los problemas previstos de acuerdo a su importancia o magnitud:
b) capacitación a los trabajadores sobre tareas a desempeñar;
c) procedimiento estandarizado de trabajo seguro para labores rutinarias;
d) análisis de seguridad laboral para tareas emergentes;
e) observaciones de conductas de riesgo laboral de cada trabajador;
f) registro diario de charlas de seguridad;
g) investigación y estadística de incidentes;
h) inspecciones planeadas de máquinas, equipos, vehículos, herramientas e instalaciones, e
i) seguimiento, evaluación y actualización periódica del Programa.
ARTÍCULO CUARTO:
Introdúzcase en la oración “Los reglamentos deberán consultar la aplicación de multas (…)”
contenida en el artículo 67º de la Ley 16.744, que establece Normas sobre Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, las expresiones ‘incluir el Programa de Prevención de Riesgos a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hace mención el artículo anterior, y’ entre las palabras “Los reglamentos deberán” y
“consultar la aplicación de multas(…)”, de manera que la redacción definitiva de la frase sea: “Los
reglamentos deberán incluir el programa de Prevención de Riesgos a que hace mención el artículo
anterior, y consultar la aplicación de multas a los trabajadores que no utilicen los elementos de
protección personal que se les haya proporcionado o que no cumplan las obligaciones que les
impongan las normas, reglamentaciones o instrucciones sobre higiene y seguridad en el trabajo.
(…)”.
ARTÍCULO QUINTO:
Agréguese el siguiente artículo 10º transitorio a la Ley 16.744, que establece Normas sobre
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales:
“Las modificaciones impuestas por la presente ley entrarán en vigencia junto con su publicación
en el Diario Oficial, siendo exigible a las empresas o entidades su implementación dentro de los
siguientes 180 días.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Egaña, Lobos, Moreira,
Norambuena, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock y de la diputada señora
Turres, doña Marisol, que termina con el secretismo de llamadas molestas
a teléfonos celulares. (boletín N° 4800-15)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Egaña , Lobos, Moreira , Norambuena , Rojas ,
Urrutia , Von Mühlenbrock y de la diputada señora Turres , doña Marisol.   
Termina con el secretismo de llamadas molestas a teléfonos celulares. (boletín N° 4800-15)
“Considerando que:
1. Las compañías de telefonía de red fija mantienen un servicio indispensable al cliente, por medio
del cual éstos pueden conocer a quien corresponde el número desde el cual han recibido una
llamada, información entregada diligente y oportunamente en el nivel 103, salvo que el número
investigado sea privado;
2. Lo anterior permite controlar infinidad de mensajes o llamadas molestosas e indeseadas,
facultando incluso a la compañía proveedora del servicio utilizado por quien las realiza apercibir a
su titular del eventual mal uso que se da al aparato contratado, defendiendo así los derechos del
afectado y evitando ulteriores molestias para éste;
3. A la inversa, aquellas que prestan servicios de telefonía móvil o celular no disponen del mismo
servicio;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. A mayor abundamiento, a pesar de disponer abundantemente de los medios para transferir la
información indicada en el primer considerando a quienes la requieren, se niegan recurrentemente
a hacerlo, pretextando un secretismo que la sola existencia del servicio ofrecido por el número
103 de las compañías de telefonía fija demuestra que no existe;
5. Esto deja en la más absoluta indefensión a las víctimas de ofertas, bromas, engaños e incluso
estafas realizadas a sus teléfonos celulares, con el agravante de que las empresas respectivas, tan
diligentes cuando de vender sus productos se trata, se desentienden ante los reclamos derivados
de estos hechos;
6. Es necesario regular esta situación, que está alcanzando gravísimos caracteres y ante las cuales
las empresas de telefonía celular, no ofrecen satisfacción alguna a los clientes que han contratado
sus servicios y que pagan por ellos.
Por consiguiente,
Venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
1º Las compañías que presten el servicio de telefonía celular y/o móvil en Chile deberán a su
propio costo mantener un registro, en adelante el Registro de libre acceso, único y público,
confeccionado a partir de los números de todos sus abonados, incluyendo tanto a las personas
naturales o jurídicas que hayan suscrito servicios o planes contratados como de aquellas que
adquieran equipos a base de tarjetas de pre pago, o que adquieran estos equipos por cualquier vía
traslaticia de dominio. Este Registro de libre acceso deberá tomar la forma de una nómina digital
de libre acceso por Internet, en un dominio.cl.
2º Bajo ningún respecto, el costo del Registro de libre acceso podrá cargarse al valor del servicio
adquirido o cancelado periódicamente por sus usuarios.
3º El Registro de libre acceso deberá organizarse de acuerdo al siguiente orden: número de
teléfono móvil, ciudad en la cual el servicio respectivo fue contratado, identidad del titular del
mismo, circunstancia de encontrarse a la fecha de su emisión o actualización el equipo
“disponible”, “fuera de servicio” o “extraviado” y, de tratarse de un teléfono móvil contratado por
una persona natural, la circunstancia de encontrarse éste en calidad de “privado”, lo cual el
usuario podrá pedir al momento de contratar el servicio o posteriormente, por vía escrita a la
respectiva empresa.
Sólo en este último caso la identificación de su titular se remitirá exclusivamente a las iniciales de
sus dos primeros nombres y apellidos, pero los restantes datos exigidos por el Registro de libre
acceso deberán consignarse en éste.
Tres  copias  electrónicas  de  este  Registro  de  libre  acceso  deberán  ser  entregadas  a  la
Subsecretaría de Telecomunicaciones dentro de las 72 horas previas a su colocación a disposición
del público general.
4º El Registro de libre acceso deberá ser actualizado en su integridad por cada compañía
trimestralmente, en lo que a cada una de ellas corresponda, considerando al menos en esta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualización todas las nuevas entradas y bajas producidas hasta 30 días antes de su fecha de
publicación, así como las novedades producidas respecto de cada número de teléfono móvil de
que hayan tenido constancia en el intertanto.
Tres copias electrónicas de esta actualización del Registro de libre acceso deberán ser entregadas
a la Subsecretaría de Telecomunicaciones, dentro de las 72 horas previas a su colocación a
disposición del público general.
5º Sin embargo, para evacuar consultas referidas a cambios que deban contenerse en cada
renovación trimestral del Registro de libre acceso, y que se produzcan con anterioridad a su
publicación, las compañías deberán disponer de la información antes indicada, actualizada
mensualmente, para efectos de atender las consultas recibidas al nivel de informaciones.
6º Será inoponible a las compañías indicadas el no estipular en la renovación mensual o trimestral
de antecedentes señalada en el artículo anterior, las novedades de las que sólo hubiere podido
tomar conocimiento en virtud de comunicación escrita por parte del usuario respectivo, y que éste
no haya llevado a cabo oportunamente.
7º La forma y tamaño de la nómina del Registro de libre acceso deberá garantizar un rápido y
expedito acceso a quienes requieran de la información contenida en el mismo.
8º Tanto la conformación, así como la base misma de los datos contenidos en el Registro de libre
acceso podrá ser comercializada por las empresas obligadas a mantenerlo.
9º Las compañías que presten el servicio de telefonía celular y/o móvil en Chile, deberán ofrecer a
sus todos sus usuarios, incluyendo entre éstos tanto a las personas naturales o jurídicas que ya
hayan suscrito servicios o planes contratados como de aquellas que lo hicieren a base de tarjetas
de pre pago, exclusivamente equipos que permitan bloquear la recepción de llamadas o mensajes
desde cualquier número o medio electrónico que el cliente requiera.
Para los efectos del inciso anterior las compañías que presten el servicio de telefonía celular y/o
móvil en Chile deberán renovar a sus clientes y dentro del plazo señalado en el artículo siguiente,
la totalidad de los equipos que no permita el indicado bloqueo.
Si lo anterior implicare un costo para el usuario, y éste se negare a cancelarlo, este hecho dará
mérito a la inmediata caducidad del contrato respectivo, sin derecho a indemnización a ninguna
de las dos partes.
10 El Registro de libre acceso al cual hace mención esta ley deberá encontrarse disponible en
Internet, en un dominio.cl, a disposición de los interesados en consultarlo, a más tardar a contar
del día 1 de enero de 2007. La exigencia de proveer a sus usuarios exclusivamente con equipos
que permitan el bloqueo de recepción, será exigible a contar del 1 de enero de 2008.
11 La empresa que contravenga las obligaciones y plazos impuestos por la presente ley, será
multada con diez mil unidades tributarias mensuales a beneficio fiscal. La multa ascenderá al
doble si, procedimentalmente compelida, no diere cumplimento a ello dentro de 30 días hábiles.
Una tercera infracción hará procedente la caducidad de su concesión respecto de la región del
país en la cual se haya presentado la denuncia.
Una cuarta infracción, caducará de pleno derecho la concesión a la empresa correspondiente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las denuncias de incumplimiento a los términos de la presente ley podrán ser presentadas ante
los Tribunales de Justicia para efectos jurisdiccionales, y ante el Servicio Nacional del Consumidor,
la Subsecretaría de Comunicaciones o la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones para cualquier otro efecto o procedimiento.
Si procediere, éstas últimas estarán obligadas a poner en conocimiento de la justicia ordinaria y
del Consejo de Defensa del Estado las denuncias que recibieren.
12 El plazo para la presentación de estas denuncias expirará en un año, contado desde el
momento en que se produjo la infracción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Álvarez, Bauer, Correa, García-
Huidobro, Hernández, Masferrer, Recondo, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
orden a dejar claramente establecida la composición del concejo. (boletín
N° 4869-06)
Moción de los diputados señores Estay , Álvarez , Bauer , Correa, García-Huidobro  , Hernández ,
Masferrer , Recondo , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en orden a dejar claramente
establecida la composición del concejo. (boletín N° 4869-06)
Teniendo presente las modificaciones efectuadas a la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, especialmente las reformas relativas a establecer la naturaleza diversa que
existe entre alcaldes y concejales, introducidas mediante la ley Nº 19.737, publicada en el diario
oficial el 6 de julio de 2001, creando un sistema electoral municipal separado el que se concreta
mediante elecciones por sufragio universal, en votación conjunta y por medio de cédulas
separadas entre ambas autoridades.
Esta distinción exigió efectuar diversas modificaciones al texto de la ley de Municipalidades con la
finalidad de adecuar las normas sobre la materia. Sin embargo, al efectuar un análisis consolidado
de sus diferentes disposiciones y con motivo de su aplicación práctica se detectó una serie de
interpretaciones debido a la poca claridad de la normativa vigente, dudas que han sido resueltas
mediante pronunciamientos de la Contraloría General de la República, dictamen Nº 29.284, de
fecha 22.06.2005 en que se determinó que: “… no puede sostenerse que el derecho a voto
conferido al alcalde , está limitado a la facultad … para dirimir los empates, por cuanto esta
facultad dirimente constituye una atribución distinta, que no se comprende en el derecho a voto,
ya que para ser titular de ella es necesario que una norma legal expresa la confiera, como ocurre
en este caso.”
El artículo 72 de la ley Nº 18.695, establece que el concejo municipal está integrado por concejales
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elegidos por votación directa mediante un sistema de representación proporcional. Agrega que
cada concejo estará compuesto por seis, ocho o diez concejales, conforme el número de electores
de cada comuna, el que será determinado mediante resolución del Director del Servicio Electoral ,
de acuerdo al registro electoral vigente siete meses contados hacia atrás desde la fecha de la
elección.
De lo anterior, surgió la interrogante relativa a si el alcalde se incorpora como otro miembro del
concejo o no, lo que significa que el número de integrantes del concejo se ampliaría en uno, lo cual
evidentemente afecta los quórum, tanto para poder sesionar como para adoptar todo tipo de
acuerdos y decisiones.
Efectivamente, la ley Nº 19.737 estableció expresamente en el artículo 63 letra m), que el alcalde
convoca y preside, con derecho a voto el concejo, entendiendo, por tanto, que la máxima
autoridad ya no se considera como concejal, pero sí se entiende parte del concejo.
Las disposiciones constitucionales y orgánicas vigentes sobre la materia señalan en el artículo
119,  inciso  1º,  al  final,  que  “La  misma  ley  (orgánica  constitucional  de  municipalidades)
determinará el número de concejales...”, y artículo 72 de la ley orgánica que establece que los
concejos estarán compuestos por seis, ocho y diez concejales, dado que en definitiva la ley Nº
19.373 no modificó en este sentido la ley de Municipalidades.
Es por ello que se estima necesario modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades, en
el sentido de dejar claramente establecido que la composición final del concejo es impar, estando
integrado el concejo por seis, ocho o diez concejales, además del alcalde que se incorpora a esta
entidad, a través del derecho a voto que le fue expresamente concedido a través del artículo 63
letra m) de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, integrando el concejo para los
efectos de la adopción de los acuerdos en virtud de la naturaleza de su cargo.
En virtud de lo expuesto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades:
1. Reemplázase en la letra c) del artículo 5, la expresión “concejales en ejercicio”, por la siguiente:
“integrantes del concejo en ejercicio”.
2. Reemplázase en el inciso quinto del artículo 8, la expresión “concejales en ejercicio”, por la
siguiente: “integrantes del concejo en ejercicio”.
3. Incorpórese en el inciso primero del artículo 30, a continuación de la expresión “concejales en
ejercicio,” la siguiente frase nueva: “excluido el alcalde,”.
4. Reemplázase en las letras a), b) y c) del inciso final del artículo 65, la expresión “concejales”,
por la siguiente: “integrantes del concejo”.
5. Incorpórese en el inciso primero del artículo 72, a continuación de la expresión “integrados”, la
siguiente frase nueva: “, además del alcalde.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Reemplázase en el inciso 4 del artículo 84, la expresión “concejales presentes”, por la siguiente:
“integrantes del concejo presentes”.
7. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 86:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente: “El quórum para sesionar será la mayoría de los
integrantes del concejo en ejercicio.”
b) Reemplázase en el inciso segundo, la expresión “concejales” por la siguiente: “integrantes del
concejo”.
Artículo segundo.- “A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, en todas las leyes,
reglamentos u ordenanzas donde aparezcan referencias respecto del número de concejales
necesarios para adoptar algún tipo de pronunciamiento, se entenderá que en dicho número se
encuentra comprendido el alcalde, salvo cuando de la propia redacción del texto legal aparezca
que el alcalde no debe contarse en el respectivo quórum.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Álvarez, Bauer, Correa, García-
Huidobro, Hernández, Masferrer, Recondo, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica el artículo 5° de la ley N° 19.896, relativo al personal contratado a
honorarios. (boletín N° 4870-05)
Moción de los diputados señores Estay , Álvarez , Bauer , Correa, García-Huidobro  , Hernández ,
Masferrer , Recondo , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica el artículo 5° de la ley N° 19.896, relativo al personal contratado a honorarios. (boletín N°
4870-05)
El artículo 5° de la ley Nº 19.896, que introduce modificaciones al Decreto Ley Nº 1.263, de 1975,
Orgánico de Administración Financiera del Estado, y establece otras normas sobre Administración
Presupuestaria y de Personal, regula la contratación de personas a honorarios.
El inciso 3º de la señalada norma dispone que las personas contratadas a honorarios deben
informar al o los jefes del servicio respectivo -a través de una declaración jurada- si prestan
servicios en cualquier calidad jurídica en otra repartición pública.
Sin embargo, dicha norma adolece de un vacío, por cuanto su inciso cuarto establece que al
momento de suscribirse un contrato a honorarios, el Servicio correspondiente tendrá la obligación
de requerir la información señalada en el inciso anterior, debiendo el Jefe de Servicio constatar
que no se produzca un actual o eventual conflicto de intereses por el cumplimiento de las
funciones contratadas, certificando tal circunstancia.
Así, resulta de suma importancia precisar que el Jefe de Servicio al que le corresponde certificar la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ausencia del conflicto de interés, no es otro que el del servicio en el que se desempeña
inicialmente la persona en cuestión.
De este modo, el Jefe del Servicio contratante a honorarios deberá oficiar al Servicio en que
originalmente cumplía funciones la persona, a fin de recabar una opinión y mayores antecedentes
que le permitan extender la certificación del caso.
En virtud de lo expuesto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase al inciso cuarto del artículo 5º de la Ley Nº 19.896, a continuación de
“debiendo el jefe de servicio” la frase “de la repartición en que actualmente se desempeña la
persona contratada a honorarios,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
Moción de los Diputados señores Estay, Álvarez, Bauer, Correa, García-
Huidobro, Hernández, Masferrer, Recondo, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en
relación con el reclamo de ilegalidad municipal. (boletín N° 4868-06)
Moción de los Diputados señores Estay , Álvarez , Bauer , Correa, García-Huidobro  , Hernández ,
Masferrer , Recondo , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en relación con el reclamo
de ilegalidad municipal. (boletín N° 4868-06)
El artículo 141 inciso 1º de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, del año
1988, reglamenta el reclamo de ilegalidad municipal.
1. Legitimación activa para interponer el reclamo de ilegalidad municipal.
La redacción actual del artículo 141 impide a los propios funcionarios municipales interponer el
reclamo de ilegalidad municipal, en atención a que las letras a) y b) del señalado artículo se
refieren a los particulares como legitimados activos para interponer este recurso.
Resulta necesario introducir una modificación, en orden a habilitar a los funcionarios municipales
como sujetos activos legitimados para presentar el reclamo de ilegalidad municipal, ya que éstos
quedan en la indefensión ante situaciones que incluso pueden causar la destitución de sus cargos,
como malas calificaciones, sumarios administrativos impetrados en su contra, etc.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puede desconocerse la actual situación a la que se ven enfrentados todos aquellos que ejercen
una función pública y que ven violentados sus derechos a la función, los cuales si bien encuentran
protección a nivel constitucional bajo la figura del derecho de propiedad -como bienes incorporales
garantizados en el artículo 19 Nº 24 de la Constitución- no les resulta factible perseguir su
vulneración a través de la acción de protección.
Esto se debe a que los jueces de la instancia no acogen esta acción por dicha causal por estimar
que no existe derecho de propiedad, y la norma que ampara y garantiza a la función y empleo
público, del artículo 19 Nº 17, no se encuentra dentro de los derechos protegidos por el recurso de
protección, como lo menciona el artículo 20 de la Carta Fundamental.
Asimismo, cabe hacer presente que la normativa municipal original se refería a “persona”, término
en el que también quedaban comprendidos los funcionarios municipales.
Resoluciones objeto del reclamo de ilegalidad municipal.
El artículo 141 hace procedente el reclamo de ilegalidad municipal ante resoluciones u omisiones
ilegales de la municipalidad. Sus letras a) y b) especifican que cualquier particular puede reclamar
en contra de las resoluciones u omisiones del Alcalde o sus funcionarios.
Esta disposición se encuentra en directa conexión con el artículo 12 de la Ley Orgánica de
Municipalidades, el que se refiere a las resoluciones que adopta la Municipalidad.
Dispone este precepto en su inciso 1º:
“Artículo 12.- Las resoluciones que adopten las municipalidades se denominarán ordenanzas,
reglamentos municipales, decretos alcaldicios o instrucciones”. Sus incisos 2º al 5º definen cada
uno de esos tipos de resoluciones.
De la redacción del artículo 12 pareciera desprenderse, que sólo se considerarían resoluciones de
la municipalidad (por tanto objeto del reclamo de ilegalidad municipal), aquellas que señala
taxativamente dicho artículo.
Sin embargo, dentro del articulado de la Ley Nº 18.695, de Municipalidades existen varias
disposiciones que se refieren a otras “resoluciones” que adoptan las municipalidades y que no
aparecen en la enumeración aludida.
En efecto, el Concejo Municipal formado por concejales elegidos por votación popular directa,
también emite “resoluciones”, que por el hecho de ser un órgano pluripersonal, esto es colegiado,
dichas resoluciones se denominan “acuerdos” (vid. artículos 65, 62 inciso 3º, 79, 82, 84 inciso 1º,
86).
A los Jefes de Unidades internas de las Municipalidades también la Ley Nº 18.695 les confiere
atribuciones decisoras, como por ejemplo el Director de Obras municipales (artículo 24), quien
dicta “resoluciones” -que no aparecen en el enunciado del artículo 12 antes transcrito- en cuanto
toca a él aprobar la subdivisión de predios urbanos y urbano-rurales; aprobar, igualmente, los
proyectos de obras de urbanización y de construcción; otorgar los permisos de edificación de las
obras citadas; otorgar la recepción final de ellas; autorizar el uso de esas obras; etc. Sus
decisiones -que son típicamente actos administrativos (de aprobación, de autorización, de
certificación)- se traducen y concretan en “resoluciones” propiamente tales (término jurídico
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
distinto de “resoluciones” que usa el artículo 12 transcrito). Del mismo modo, el Director de la
Unidad de Tránsito y Transporte Públicos emite actos administrativos, tales los referentes al
otorgamiento y renovación de “licencias para conducir vehículos”, a la señalización del sentido de
circulación de vehículos, señalización de las vías públicas, etc. (artículo 26). Igualmente, la Unidad
de Administración y Finanzas (artículo 27) debe “visar” los decretos de pago que haga la
Municipalidad, “visación” que es un acto administrativo típico en la administración financiera: hay
aquí, también, un acto decisorio, una decisión, (una resolución, en el sentido de acto que decide).
Del mismo modo, la Unidad de Control (artículo 29) tiene como atribución, entre otras, la de
“representar al alcalde los actos municipales que estime ilegales”, “representación” que es un
acto administrativo, típico en el control administrativo, etc.
Por otra parte, otros actos jurídicos o “resoluciones” que adoptan las Municipalidades, y que no se
encuentran indicados o referidos en el citado artículo 12, son las “concesiones” y “permisos”
(artículo 36), como asimismo “contratos” que pueden ser de diverso tipo (v. gr. artículo 8º, 37, 65
en varias letras, etc.).
En consecuencia, resulta procedente precisar que el término “resoluciones” del artículo 12 y al
que se refiere el artículo 141, a propósito del reclamo de ilegalidad municipal, es alusivo
únicamente a los actos administrativos municipales que emite el Alcalde .
Estimar que el artículo 12 dispone taxativamente los actos administrativos que emanan del
municipio es obviar la potestad que tienen diversas Unidades o Direcciones dentro del municipio
de dictar resoluciones de carácter decisorio. Esas potestades desconcentradas -de las que carece
el Alcalde - se ejercen no a través de ordenanzas o reglamentos, ni decretos alcaldicios o
instrucciones, sin que por ello dejen de ser “resoluciones que adoptan las municipalidades”.
A mayor abundamiento, cabe hacer presente que el texto original del artículo 12 (introducido por
el  DL  Nº  1.289/1976)  señalaba  expresamente  que  las  ordenanzas,  reglamentos  decretos
alcaldicios e instrucciones, eran resoluciones adoptadas por el Alcalde .
En virtud de lo expuesto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades:
Reemplázase en el artículo 12 inciso 1º, la expresión “adopten las municipalidades”, por “adopte
el alcalde”.
Sustitúyase en el artículo 141, la expresión de la:
Letra a), de “cualquier particular”, por “cualquier persona”. Y en Letra b), “los particulares
agraviados”, por “las personas agraviadas”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 180
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1998, SOBRE
SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS
LEGALES. Primer trámite constitucional.
N° 7
7. Del señor Von Mühlenbrock, para suprimir la letra b).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1998, SOBRE
SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS
LEGALES. Primer trámite constitucional.
N° 9
9. Del señor Von Mühlenbrock, para suprimir la letra b)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1998, SOBRE
SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS
LEGALES. Primer trámite constitucional.
N° 8
8. Del señor Von Mühlenbrock, para eliminar las letras b), d) y f).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 180
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1998, SOBRE
SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS
LEGALES. Primer trámite constitucional.
Al artículo 1°
N° 2
1. Del señor Von Mühlenbrock, para suprimir las letras b), c), f) y h).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 13 de junio de 2006.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DE REVISIÓN TÉCNICA MÓVILES EN ZONAS
RURALES.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 113, de los diputados señores Estay, Bobadilla, Tuma, Von Mühlenbrock ,
Forni, García, don René; Quintana, Martínez, Lobos y Jaramillo.
“Considerando:
Que el certificado de revisión técnica de los vehículos es un documento que debe renovarse
periódicamente para completar los documentos vigentes exigidos para circular.
Que la revisión técnica aprobada certifica el estado idóneo para la circulación de los vehículos,
constituyendo una garantía para quien los utiliza y para quienes comparten las vías.
Que es un servicio obligatorio que debe pagarse, independientemente, de si se aprueba o no se
aprueba.
Que las Plantas de Revisión Técnica con instalaciones fijas se encuentran establecidas sólo en los
principales centros urbanos del país.
Que existe un gran parque automotor, en localidades rurales lejanas a las ciudades, que necesita
ser atendido para cumplir con la norma vigente y garantizar el buen estado de los vehículos.
Que la dificultad y el costo de los usuarios de los vehículos de zonas rurales aisladas para
trasladarse hasta las Plantas de Revisión Técnica es una de las principales causas para que, en
muchos casos, no se cumpla con la revisión.
Que al valor de la revisión técnica, en estos casos, se debe sumar el costo de traslado de
distancias que, generalmente, superan los cien kilómetros, y que, en caso de rechazo, se debe
repetir tal revisión hasta subsanar los desperfectos que motivaron el rechazo.
Que, si la persona no tiene la posibilidad económica o de tiempo para repetir el viaje dentro del
plazo previsto por la planta, debe volver a pagar la revisión.
Que, al no tener fácil acceso a la revisión técnica, como sucede en los lugares más urbanos, los
habitantes de zonas rurales se exponen a accidentes, a que sus vehículos sean retirados de
circulación, al pago de derechos a corralón municipal o de multas, entre otras molestias.
Que agrava la situación de muchas comunas rurales del país donde existen sólo dos carrobombas
que, cuando les corresponde cumplir con la revisión técnica, deben ausentarse por varias horas,
situación que debe repetirse cada seis meses, lo que deja a la comuna en un desamparo total de
producirse alguna emergencia durante dicho trámite.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que otro punto de gran relevancia es el señalado en el artículo 10 del decreto N° 156, de 1990,
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que señala claramente que los vehículos que
fueren rechazados deberán ser atendidos gratuitamente en su siguiente revisión. Lo que, en la
práctica, no se cumple, ya que, por regla general, los vehículos que han sido rechazados deben
volver a pagar un determinado monto por su nueva revisión.
Que este criterio interpretativo de cobro por las revisiones sucesivas a un rechazo constituye un
abuso para los ciudadanos que legalmente deben someter sus vehículos a las pruebas visuales e
instrumentales realizadas por las plantas licitadas.
Que es imprescindible la instalación de plantas móviles que faciliten el cumplimiento de la revisión
técnica a los habitantes de zonas rurales, de manera que tengan las mismas condiciones, calidad
y costo del servicio al que acceden los propietarios de vehículos de lugares donde cuentan con
plantas de instalación fija.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  al  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  que  adopte  medidas  para  la
implementación de Plantas de Revisión Técnica Móviles en las zonas rurales del país, esto es,
donde su parque automotor sea inferior a mil quinientos vehículos o que se encuentre a una
distancia  superior  a  cincuenta  kilómetros  de  las  actuales  Plantas  de  Revisión  Técnica
Automatizadas.
Asimismo,  que  instruya  a  las  Secretarías  Regionales  Ministeriales  de  Transportes  y
Telecomunicaciones a fin de que fiscalicen de manera estricta el cumplimiento del artículo 10 del
decreto N° 156, de 1990, del mismo ministerio, en el sentido de asegurar la gratuidad de la
revisión técnica siguiente a un rechazo y, de este modo, impedir una práctica abusiva de cobro por
parte de los concesionarios de las Plantas de Revisión Técnica.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 6 de julio de 2006.
HOMENAJE A BOMBEROS DE CHILE. Proyecto de acuerdo
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 155, de los diputados señores Ulloa, Ortiz, García, De Urresti , Núñez,
Espinosa, don Marcos ; Leal, Norambuena , Ojeda, Bobadilla , Egaña, Von Mühlenbrock , Uriarte,
Farías, Tuma, Robles, Correa, Jarpa, Pérez y de las diputadas señoras Allende, doña Isabel; Cristi,
doña María Angélica; y Pascal, doña Denise.
“Al recordar 155 años de vida de Bomberos, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su
excelencia la Presidenta de la República un aumento de acuerdo a las posibilidades de la Hacienda
Pública de recursos para Bomberos de Chile.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 11 de julio de 2006.
CONTROL DEL TRANSPORTE TURÍSTICO POR SERVICIO NACIONAL DE
TURISMO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 65, de los señores Recondo, Galilea, Arenas, Von Mühlenbrock , Palma,
Vargas, García, don René Manuel, y señora Herrera, doña Amelia.
“Considerando:
Que Chile tiene un gran potencial de desarrollo en el área turística, que constituye un sector
dinámico de la economía y que aporta ingresos y empleos importantes, especialmente para las
zonas extremas.
Que el progreso presente y futuro de la actividad turística requiere de políticas que promuevan y
fortalezcan su posición en los niveles nacional e internacional.
Que, en esta materia, el prestigio del país depende, en gran medida, de la aplicación de altos
estándares de calidad y seguridad para los turistas, tanto en los hospedajes, los tours y las
actividades, como en los medios de transporte contratados primordialmente para el traslado
turístico.
Que, en marzo, la experiencia de doce turistas extranjeros que perdieron la vida en un accidente
carretero en la zona de Lluta, en el norte del país, debido a que eran conducidos en un vehículo
que no contaba con la certificación correspondiente, ha puesto en evidencia una situación
irregular bastante habitual en la prestación de estos servicios.
Que, si bien corresponde al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecer las
características técnicas exigibles a los vehículos que transitan en el territorio nacional, el Servicio
Nacional de Turismo es la entidad que debe ejercer la facultad de regular, acreditar y fiscalizar las
operaciones de los servicios dedicados al transporte de turistas, ya que, de acuerdo con el artículo
5°, número 14, del decreto ley N° 1.224, de 1975, que crea el Servicio Nacional de Turismo, a éste
le corresponde calificar, registrar y clasificar las empresas, las entidades y los establecimientos
que presten servicios turísticos, y, según el artículo 5°, número 23, dictar normas e instrucciones
relativas a la actividad turística.
Que el Servicio Nacional de Turismo cuenta con oficinas regionales y locales en distintos puntos
del país, lo que le da un buen nivel de cobertura para cumplir con las mencionadas facultadas y no
afecta la accesibilidad para los operadores de servicios de transporte turístico. Asimismo, al contar
con información permanente y actualizada de las actividades turísticas que se desarrollan, este
servicio podría efectuar de mejor manera las tareas preventivas y fiscalizadoras que eviten la
acción de servicios no autorizados o la exposición de los propios turistas a situaciones de riesgo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que fortalezca las funciones del Servicio Nacional de
Turismo respecto del control de la actividad turística del país y dé a este servicio las atribuciones
para la regulación, la autorización y la fiscalización del transporte turístico de pasajeros,
incluyendo la acreditación de las personas naturales o jurídicas, que actualmente ejerce el Ministro
de Transportes y Telecomunicaciones, manteniendo en dicho ministerio sólo las facultades
correspondientes al control técnico de los vehículos que se utilicen para el transporte de turistas
en el territorio nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 19 de julio de 2006.
INCENTIVO PARA LA CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA MAPUCHE.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 76, de los señores Estay, Sepúlveda, don Roberto ; García, don René
Manuel; Lobos, Bobadilla, Galilea, Venegas, don Mario; Forni, Von Mühlenbrock y Arenas.
“Considerando:
Que, históricamente, por división de la tierra y, en general, por falta de oportunidades laborales,
son miles los mapuches -hombres y mujeres- que han buscado trabajo estable y temporal en
distintas zonas del país, transformándose en una relevante fuerza laboral.
Que, últimamente, especialmente en los trabajos de temporero, la mano de obra mapuche
comienza a sentirse amenazada por la contratación, a menor remuneración, de trabajadores
extranjeros, en desmedro de su calidad y oportunidad de vida.
Que, por ello, es fundamental que el Ejecutivo considere esta situación e incentive a las empresas
para que contraten mano de obra mapuche a fin de que no queden marginados del mundo laboral.
Que el Gobierno es el que debe incentivar la contratación de mano de obra indígena, ya que, pese
a que los mapuches son parte integrante de la sociedad chilena, se sienten desprotegidos por el
Estado.
Que, como pueblo originario, los mapuches requieren de toda la solidaridad nacional.
Que el Ejecutivo es el que debe concretar un incentivo financiero al objeto de que la mano de obra
mapuche sea útil a la sociedad y no se vean desplazados por trabajadores extranjeros que llegan
al país en busca de empleo, generalmente en desmedro de la mano de obra nacional.
Que los mapuches merecen que el Estado de Chile los apoye y entregue un incentivo a las
empresas por su contratación y les asegure un trato digno e igualitario.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, si bien el Ejecutivo debe y puede entregar este incentivo, es importante que lo haga en
conciencia y convencido de que la mano de obra mapuche es fundamental para el desarrollo del
país y, por ende, para el crecimiento y mejor calidad de vida de esta etnia, parte importante de
Chile.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que cree un incentivo a las empresas para la contratación de mano de obra mapuche en el país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2006.
EJECUCIÓN DEL PROGRAMA DE RECONOCIMIENTO AL EXONERADO
POLÍTICO. Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 215, suscrito por los diputados señores García, don René Manuel ; Vargas ,
Monckeberg , don Cristián  ; Bertolino , Galilea , Estay , Arenas, Kast , García-Huidobro  , Uriarte ,
Palma , Masferrer y Von Mühlenbrock 
“Considerando que:
Resulta evidente el descontento masivo de los exonerados políticos respecto al funcionamiento del
programa de reconocimiento a cargo del Ministerio del Interior.
Existen más de 150.000 peticiones de acreditación pendientes a las que el gobierno no ha dado
respuesta satisfactoria.
Los montos de las pensiones que se pagan resultan muy bajos, si se consideran los perjuicios que
los exonerados han tenido por las circunstancias que motivaron la dictación de las leyes que les
favorecen.
El sistema ha determinado que se establezcan pensiones que atentan contra la equidad como lo
es el que las viudas perciban sólo el 75% de las pensiones.
El Gobierno ha creado un sistema excesivamente burocrático e ineficiente que se ha convertido en
un obstáculo para que miles de personas puedan acceder a los beneficios que la ley les otorga.
La Cámara de Diputados acuerda:
I.Oficiar a S.E. la Presidenta de la República para que:
1°Disponga que todas las solicitudes pendientes sean respondidas a los solicitantes en un plazo de
3 meses.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2°Envíe un proyecto de ley que corrija las iniquidades que se producen respecto de la situación de
los exonerados, concretamente las siguientes:
a) Que se otorgue a las viudas el 100% de la pensión.
b) Que se establezca un mínimo de $ 200.000 (doscientos mil pesos) para las pensiones inferiores
a dicha cantidad.
c) Que se incorpore a los hijos lisiados entre las personas que pueden heredar la pensión.
3°Que se informe a esta Cámara si existen parlamentarios que gocen de los beneficios
contemplados en las leyes que favorecen a los exonerados.
II.Oficiar a la Contraloría General de la República para que emita un instructivo que unifique la
interpretación administrativa respecto de los beneficios en materia de Salud, Vivienda y Educación
que favorecen a las personas calificadas como exonerados políticos y sus familias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2006.
EJECUCIÓN DE PROGRAMA PRESUPUESTARIO 2006 DE LA DIRECCIÓN DE
VIALIDAD DE LA NOVENA REGIÓN. Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 219, de los señores Estay, Arenas, García, Becker, Bauer, Palma, Von
Mülhenbrock , Ulloa, Bertolino , señora Turres, doña Marisol  , y como adherentes, los diputados
señores Hernández, Correa, Martínez, Rojas, Barros, Masferrer, Moreira, Verdugo, Egaña, señora
Cubillos, doña Marcela; Kast, Salaberry, Eluchans, Forni y Ward. 
“Considerando:
Que, en forma reiterada, el país ha conocido diversas denuncias de irregularidades en los diversos
procedimientos  administrativos  dependientes  de  las  Direcciones  Regionales  de  Vialidad,
principalmente  en  las  actuaciones  de  licitación,  adjudicación  y  modificación  de  contratos;
Que, en la opinión pública, se tiene la sensación de que los procesos de licitación a que llama el
Ministerio de Obras Públicas (MOP), a través de la Dirección de Vialidad, no se apegan de manera
rigurosa a la legalidad ni a los principios de probidad administrativa;
Que, en el último tiempo, con ocasión de los llamados a licitación y en las adjudicaciones de obras
públicas, han aumentado significativamente las reclamaciones administrativas ante la Contraloría
General de la República, como, asimismo, los recursos de protección ante las Cortes de
Apelaciones, por actuaciones u omisiones de la autoridad administrativa de Vialidad y de las
Secretarías Regionales Ministeriales de Obras Públicas, que los recurrentes consideran lesivas a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus derechos;
Que, al 31 de agosto de 2006, en distintas regiones del país, incluyendo la Región Metropolitana,
de Santiago, según la Dirección de Planeamiento del Ministerio de Obras Públicas, el estado de
avance presupuestario era inferior al 50 por ciento imputado principalmente a obras de arrastre de
los años anteriores, lo que es grave, considerando que resta sólo el 30 por ciento para que termine
el año y que todo proceso de licitación demora, administrativamente, no menos de cuatro meses;
Que, debido a una serie de irregularidades y desaciertos ocurridos en la Dirección de Vialidad de la
Novena  Región,  de  La  Araucanía,  el  cumplimiento  presupuestario  se  ha  visto  afectado
significativamente, al punto que para el presente año, de trece mil quinientos millones de pesos
licitados en obras nuevas, no se ha gastado hasta la fecha ni el 1 por ciento de ese monto. Al mes
de agosto del corriente, el recorte presupuestario ya significó la devolución de cuatro mil
setecientos millones de pesos, y
Que, por los problemas referidos, es posible que, durante octubre de 2006, la administración deba
volver a recortar el presupuesto en montos importantes y vitales para la infraestructura de la
Novena Región, de La Araucanía.
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
mediante el cual los cargos directivos de organismos tales como la Dirección Nacional, Regional y
Secretarías Regionales Ministeriales de Obras Públicas sean concursables en el marco de una alta
gerencia pública, al objeto de asegurar la idoneidad profesional.
Como una forma de resarcir los perjuicios y montos que deberán devolverse a la Novena Región,
de La Araucanía, y de incentivar el esfuerzo público privado desarrollado en los últimos años, que
ha permitido determinar las potencialidades del territorio, se priorice la entrega de recursos al
Ministerio  de  Obras  Públicas  mediante  el  ítem  sobre  Infraestructura  Productiva  para  la
Competitividad, a fin de que sean invertidos en la Novena Región, de La Araucanía, en obras que
la potencien, como el turismo y el transporte, y
2. Requerir al Ministerio de Obras Públicas y sus direcciones respectivas, en especial la de
Vialidad, que comience un proceso de elaboración de procedimientos certificados de gestión, de
tal manera que las acciones de sus funcionarios estén procedimentadas, tal cual se les está
exigiendo a los contratistas de ese ministerio.
El Ministerio de Obras Públicas deberá anexar, conjuntamente con el envío de la ley de
presupuestos, las inversiones efectivamente ejecutadas, con los teléfonos correspondientes al año
anterior (arrastre), con indicación de aquellas inversiones consideradas con fondos para obras
nuevas y que deberían haberse ejecutado en el presente año, señalando detalladamente qué
recursos no podrán ser utilizados, a fin de que sean reasignados nuevamente y, en ningún caso,
descontados del ítem regional.
Asimismo,  disponga  el  pronto  término  de  los  sumarios  administrativos  que  se  instruyen
actualmente en la Novena Región, de La Araucanía, en los que se investigan las eventuales
irregularidades de parte de funcionarios de la Dirección Regional de Vialidad, a partir de lo cual se
reestablezca la normalidad en el funcionamiento de dicho estamento.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2006.
CONOCIMIENTO Y ANÁLISIS DE LA POLÍTICA ANTIDROGAS. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 233 de los diputados señores Arenas, Bauer , Masferrer , Von Muhlenbrock
, de la diputada señora Cubillos, doña Marcela  ; de los diputados señores Urrutia, Norambuena ,
Meza , Ward , Cardemil , Accorsi , García-Huidobro , Sabag , y de la diputada señora Cristi , doña
María Angélica.  
“Considerando:
El aumento progresivo y la diversificación de la oferta y el consumo de drogas ilícitas en Chile;
Que la población de mayor riesgo los adolescentes y los jóvenes no percibe el riesgo asociado al
consumo de drogas, de acuerdo con la última encuesta publicada por el Consejo Nacional de
Control de Estupefacientes (Conace) sobre consumo de drogas en el nivel escolar;
Que existe una estrecha relación entre la delincuencia y el tráfico y consumo de drogas y, según
un estudio realizado en 2005 por la Fundación Paz Ciudadana, cerca del 70% de los detenidos en
flagrancia por robos, hurtos, lesiones, homicidio y violación han consumido cocaína o pasta base
cuarenta y ocho horas antes de ser detenidos. De ellos, el 88% son consumidores habituales de
cocaína y pasta base, y el 55% de marihuana;
Que, a través de los medios de comunicación y en todas las encuestas de opinión, la ciudadanía
ha manifestado su temor a denunciar las redes de narco y microtráfico;
Que, en el país, no se ha consolidado aún una política pública que enfrente el consumo excesivo
de alcohol, que es la puerta del consumo de drogas;
Que los tratamientos de rehabilitación son onerosos y los servicios de salud públicos no cuentan
con una cobertura capaz de responder a la demanda. De acuerdo con el Conace, cerca de
doscientas mil personas quisieran tratarse para superar sus dependencias y la oferta del Fondo
Nacional de Salud (Fonasa) actual cubre apenas el 6% de esa demanda, y
Que una política pública eficiente para combatir las drogas debe combinar la represión de la oferta
con la prevención del consumo. El punto de partida en cualquier política pública sobre drogas
debería ser cómo intensificar en la población la percepción de riesgo sobre el daño que produce,
es decir, concentrar la atención en la población sana, que no ha consumido, pero que
prácticamente la mitad no tendría grandes problemas en iniciarse en el consumo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Al ministro del Interior que, junto a los organismos que corresponda, revise las vías de
canalización de denuncias de tráfico de drogas ilícitas, asegurando la confidencialidad de los
ciudadanos que proporcionen información y la debida investigación de esos antecedentes;
2. A la ministra Secretaria General de la Presidencia que disponga la suma urgencia para aquellos
proyectos de ley que apuntan a perfeccionar las normas de investigación y sanción al tráfico de
drogas, que se encuentran en el Senado y en la Cámara de Diputados;
3. A la ministra de Educación que asegure la máxima cobertura de programas de prevención de
consumo de alcohol y drogas desde la educación parvularia en los establecimientos educacionales
municipalizados, subvencionados y particulares, y
4. A la ministra de Salud que focalice mayores recursos a los servicios de salud a fin de acoger la
creciente demanda por tratamientos de rehabilitación para personas con adicción a las drogas y al
alcohol.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 7 de noviembre de 2006.
REGULARIZACIÓN DE BORDES DE RÍOS Y ESTEROS.
El señor ALVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 198, de los señores Estay , Von Mühlenbrock , Ward , Bertolino , Recondo ,
Chahuán , Lobos, Eluchans , Galilea y de la señora Herrera , doña Amelia.  
“Considerando:
Que, durante muchos años, los bordes de ríos y esteros han sido sitios utilizados para diversas
actividades,  sin  mayores  regulaciones  ni  restricciones,  ni  fiscalización  adecuada  por  los
organismos responsables. De esta manera, los bordes ribereños se han convertido en verdaderos
basurales y grandes focos de contaminación, además de ser ocupados por personas sin hogar,
fundamentalmente porque esto les permite construir sus casas y trabajar en la agricultura para su
subsistencia.
Que, año tras año, especialmente en la época invernal, una serie de problemas ocurre con estos
asentamientos en los bordes de los ríos. Las familias que allí construyen sus hogares son víctimas
de la destrucción de sus casas por desbordes o derrumbes, debido a los deshielos en primavera y
verano, y como producto de las lluvias invernales y las crecidas de los caudales, así como de la
humedad que traspasa algunos suelos. En algunos casos, las aguas suben a través de las capas
freáticas, que actúan como vasos comunicantes en el traspaso de la humedad; la tierra funciona
como una esponja que chupa el agua y luego sube por los muros. Todo esto por no haber sido
construidas en terrenos aptos para viviendas dignas y seguras, situaciones que, claramente, se
constituyen en riesgo para la salud y la vida de las familias que se instalan a vivir allí. Asimismo,
en el caso de los basurales, éstos son arrastrados por las aguas, lo que produce alta
contaminación o atascos que desbordan los ríos, causando desastres para, posteriormente,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lamentar.
Que, por esta razón, mediante este proyecto de acuerdo, se solicita a S.E. la Presidenta de la
República que, por intermedio de los Ministerios de Bienes Nacionales, como propietario de los
bordes ribereños; de Obras Públicas y de Vivienda y Urbanismo, realice los estudios necesarios
tendientes a regularizar los bordes de ríos y esteros públicos, a fin de que se puedan utilizar con la
fiscalización y la regulación adecuada de la autoridad competente. Para esto, otorgar facultades
fiscalizadoras a los municipios que se constituyen en territorios que sean bordes de ríos y esteros,
además de concesiones por las autoridades competentes, para utilizarlos, si el terreno lo permite,
en parques o de otro uso en bien de las comunidades.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, por intermedio de los Ministerios de Bienes
Nacionales, de Obras Públicas, de Vivienda y Urbanismo, y de Agricultura, realice los estudios
necesarios tendientes a regularizar los bordes de ríos y esteros públicos, velando de esta forma la
situación en que se encuentran muchas familias del país y protegiendo el medio ambiente con un
desarrollo sustentable de éstos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 7 de noviembre de 2006.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE TURISMO.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 197, de los señores Estay , Ward , Recondo , Chahuán , Eluchans , Von
Mühlenbrock , Bertolino , Herrera , doña Amelia ; Lobos y Galilea. 
“Considerando:
Que la creación de una Subsecretaría de Turismo no es un gasto para el Estado, sino que es una
inversión, porque al fomentar el turismo se favorece tanto a las grandes regiones como al país en
general;
Que es evidente el centralismo, puesto que es en la capital donde está la mayoría de las agencias
de turismo. Hay que pensar que la geografía nacional posee distintas características que deben
ser bien estudiadas para ofrecer un turismo de calidad;
Que, por su gran diversidad geográfica, se justifica, en gran medida, fomentar el turismo de Chile,
lo que permite ofrecer una gran variedad de escenarios naturales;
Que, gracias a la creación de una Subsecretaría de Turismo, los empleos que se generen por este
concepto serían estables, prolongando la actividad turística con una buena promoción de la
geografía del país en el mundo, para así atraer y cautivar a los visitantes extranjeros;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que es evidente que el turismo ha ido adquiriendo más relevancia y se requiere de autoridades
completamente dedicadas al tema y con mayor poder de decisión;
Que el tema turístico no debe tener menor relevancia que las entidades públicas, ya que genera
cien millones de dólares al año, por lo que la creación de esta subsecretaría es de gran
importancia para el crecimiento económico del país;
Que se deben concebir nuevas y mejores alternativas para el desarrollo de la economía,
aprovechando las ventajas competitivas en el contexto internacional, orientadas a originar fuentes
estables de recursos económicos que representen en lo futuro importantes oportunidades, más
empleo y mayor dinamismo que las actualmente existentes, y
Que las diversas condiciones y potencialidades de Chile en cuanto a su amplia y diversificada
oferta de atractivos naturales y a la variedad de posibilidades que el territorio posee en sus
distintas regiones, la paz social, la estabilidad de su sistema democrático, institucional y
económico, son condiciones que le permiten el desarrollo de una oferta internacional relevante en
el mercado mundial del turismo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República la creación de una Subsecretaría de Turismo, la que
tendrá a su cargo la promoción y la distribución del turismo nacional, junto a la elaboración de
políticas nacionales para todos los sectores involucrados en este ámbito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2006.
AMPLIACIÓN Y EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE TARJETA ADULTO MAYOR
MULTIVÍA.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 199,, de las diputadas señoras Vidal , doña Ximena ; Pascal, doña Denise ;
Muñoz , doña Adriana  , y Herrera , doña Amelia  , y de los diputados señores Silber , Venegas, don
Samuel ; Walker , Von Mühlenbrock y Delmastro. 
“Considerando:
Que, en los últimos años, ha habido cambios muy importantes en materia social, en especial a
favor de sectores habitualmente olvidados de las políticas públicas. Se aprecia que el segmento
del adulto mayor ha sido objeto de un progresivo deterioro en las últimas décadas, básicamente a
contar del cambio de sistema previsional, dejando una profunda huella en su calidad de vida. Sólo
cabe recordar el daño que soportan miles de personas de este sector, expuestas a bajas pensiones
como retribución a toda una vida de trabajo;
Que, en el transcurso de estos quince años, como forma de paliar las dificultades de este
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante sector, los Gobiernos de la Concertación de Partidos por la Democracia han creado
diversos programas en su ayuda, llegando al Servicio Nacional del Adulto Mayor, que ha sido
pionero en centralizar las políticas de Estado, dando unidad, coherencia y consistencia al actuar de
las autoridades y facultades con respecto de los adultos mayores del país;
Que los adultos mayores deben ser prioridad fundamental para el proceder legislativo y
administrativo, pues, en la subsidiariedad y en la ayuda a los más postergados y débiles de la
sociedad, se llega a lo más hondo de la visión política y de la tarea al optar a cargos de elección
popular;
Que, debido a ello, es necesario avanzar en la dirección correcta, asistiendo a los adultos mayores
con más y mejores programas en los que, salvaguardando siempre su dignidad, se les promueva
como ciudadanos y se les facilite la vida en contextos actualmente hostiles para ellos, como puede
ser el transporte y los servicios públicos, y su vinculación con el sistema público de salud;
Que, en su programa de Gobierno, la Presidenta de la República manifiesta su intención de
avanzar en el ámbito de la salud, en cuanto a contribuir en el tratamiento de las enfermedades
catastróficas que destruyen este período de la vida y que llevan muchas veces al abandono. Un
millón de personas viven con pensiones iguales o menores a las mínimas establecidas, por lo que
la línea de la pobreza, en el caso de los adultos mayores, es especialmente sensible y aguda;
Que las políticas transversales en ayuda del sector del adulto mayor, ya sean autovalentes, ya
sean con dependencia moderada o postrados, deben ir acompañadas de medidas prácticas que
permitan aplicarlas y garanticen un acceso igualitario, justo y compatible con las exigencias
actuales. Pensiones asistenciales mínimas garantizadas, mayor acceso a la salud, asistencia
jurídica preferencial, programas de deportes, planes de vivienda especiales han sido enormes
avances que deben ser profundizados y mejorados;
Que, en materia de transportes, por ejemplo, los adultos mayores que desempeñan pequeños
trabajos para complementar sus escasas pensiones deben trasladarse, muchas veces, desde la
periferia de la ciudad hacia sectores alejados, sufriendo los rigores de las alzas de locomoción. La
creación de la Tarjeta Adulto Mayor Multivía (Tamm) ha sido de gran utilidad para los fines de
transporte de este sector, no obstante sus limitaciones evidentes. Este beneficio, acaso uno de los
más prácticos, concedido a través del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama) y la empresa
públicoprivada, está restringido al cumplimiento de ciertos requisitos que una gran cantidad de
adultos mayores no cumple.
La tarjeta Tamm se limita a un máximo de dos viajes diarios, además el horario para su utilización
es de lunes a viernes, entre 09:30 y 17:30 horas, levantándose las restricciones durante sábados y
domingos, todo lo cual la convierte en un derecho de gran calidad, pero muy restringido y
acotado.
En los requisitos para postular se diferencia entre hombre y mujer, aplicando las edades para
pensionarse, esto es sesenta y cinco y sesenta años de edad, respectivamente, no dando cabida,
por ejemplo, a quienes se hubiesen acogido al régimen de pensión anticipada. Además, está la
exigencia de percibir una pensión previsional, asistencial o algún tipo de jubilación.
Este requisito omite a miles de dueñas de casa, que, en el sector de los adultos mayores, es el que
enfrenta más condiciones de pobreza, quienes, teniendo sesenta o más años de edad, no pueden
acceder a la adquisición del beneficio de la tarjeta Tamm por no tener fondos previsionales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ampliación de beneficios a los adultos mayores y la facilitación de la calidad de ciudadano es
una aspiración de un programa político común, y más aun, se postula que esta etapa debe tener
una fuerte presencia del quehacer estatal en lo que no alcanza estar presente el propio adulto
mayor o sus más cercanos parientes, por lo cual se propone este proyecto de acuerdo.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra Secretaria General de la Presidencia que instruya al Director del Servicio
Nacional del Adulto Mayor a fin de que adopte las medidas administrativas necesarias para
modificar las obligaciones y los requisitos para obtener la Tarjeta Adulto Mayor Multivía (Tamm) en
coordinación con la Empresa Metro S.A. respecto de lo siguiente:
1. Igualar para hombres y mujeres la edad mínima de sesenta años de edad para obtener el
beneficio de la Tamm.
2. Extender el horario de operatividad del beneficio los días lunes a viernes, ampliándolo desde las
06:30 hasta las 22:30 horas.
3. Eliminar el requisito de poseer una pensión de cualquier carácter, con el fin de ampliar la
cobertura a los adultos mayores que no cuentan con tal requisito.
4. Aumentar de dos a cuatro la cantidad de viajes diarios por persona.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 19 de diciembre de 2006.
PREMIO NACIONAL A LA TELEVISIÓN EDUCATIVA Y CULTURAL.
El señor LEAL (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo número 241, de la señora Ximena Vidal  y de los señores Vallespín , Rojas,
Meza , Becker , Farías , Palma y Von Mühlenbrock. 
“Considerando:
Que la televisión, a la vez de ser un medio de comunicación es un canal de expresión de una gran
cantidad de contenidos que contribuyen al desarrollo, a la información y a la entretención de
millones de chilenos, puesto que es el medio de mayor alcance y gravitación en la formación de la
opinión pública. En la actualidad, no sólo es necesario conocer el lenguaje verbal para
comunicarse, sino que igualmente necesarios son los lenguajes de la informática y de la imagen,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siendo  este  último  objeto  de  importantes  transformaciones  tecnológicas  y  de  constantes
innovaciones en la oferta que realiza.
Que, por otra parte, las tecnologías de la comunicación, en especial la que lleva envuelta la
televisión, se convierten en recursos que facilitan la integración de los sujetos con necesidades
educativas, puesto que, en particular, el medio de comunicación audiovisual facilita el acceso a la
enseñanza y a los contenidos de interés, al proporcionarlos con ingenio, de forma amena y con un
despliegue técnico y humano serio, profesional y con clara conciencia de la pertinencia y
excelencia de los contenidos.
Que una televisión que se haga cargo de la necesidad de mantener programación de carácter
cultural debe ser abierta y hacer realidad el mandato legal, que, según la norma que rige al
Consejo Nacional de Televisión, es ‘el permanente respeto a través de su programación a los
valores morales y culturales propios de la Nación, a la dignidad de las personas, a la protección de
la familia, al pluralismo, a la democracia, a la paz, a la protección del medio ambiente y a la
formación espiritual e intelectual de la niñez y la juventud dentro de dicho marco valórico’. Por
ello, siempre debe establecerse una valoración y una tendencia permanentes a incentivar,
privilegiar y fomentar un desarrollo sustentable y creciente de la televisión de carácter cultural y
educativo. Los procedimientos de concurso público para proveer de fondos a la televisión,
señalados en el artículo 12° letra b) de la leyN° 18.838, que regula al Consejo Nacional de
Televisión, han sido de enorme importancia, pero, además, es necesario estipular otro tipo de
incentivos para que se lleven a cabo de mejor manera y con más recursos la promoción, el
financiamiento y el subsidio de la producción, transmisión o difusión de programas de alto nivel
cultural o de interés nacional o regional, cuando así lo califique el Consejo Nacional de Televisión.
Que una televisión que difunde el respeto a los valores de la democracia, tales como los derechos
humanos en toda su extensión, la tolerancia, el pluralismo, privilegie la creación de entornos
donde la diversidad se manifieste y tome carta de ciudadanía, además de otros, como el respeto a
las minorías y a la libre elección de formas de vivir, es una televisión que construye lo que el
medio audiovisual en la actualidad debe realizar.
Que, entonces, atender la diversidad significa intentar responder a las necesidades de todos en
tanto personas diferentes, ya sea por razones de sexo, de raza, de cultura, de estatus económico.
Todos forman parte de una misma cultura en la que se reconocen las diferencias, lo que en
definitiva iguala y empuja hacia el futuro con igual impulso. Por ello, instituciones como el Consejo
Nacional de Televisión, que es el órgano más importante en cuanto a roles en el interior de la
televisión chilena, es la que debe propiciar actividades y establecer hitos que permanezcan en el
tiempo y contribuyan a difundir, por medio de incentivos, la creación de programas culturales y de
índole educativa.
Que, en virtud de lo que la ley señala, la creación de un premio que reafirme los argumentos
antedichos, en orden a respetar y a promover programaciones donde la cultura y la educación
dejen de ser un bien escaso, viene a ser un aliciente importante para muchas personas que
conviven en un entorno difícil y con condiciones de trabajo a veces desprovistos de los recursos
necesarios, para que tengan la oportunidad de convivir con la oportunidad de que su trabajo sea
estimulado y entendido como una importante instancia en la que los chilenos puedan encontrarse
en torno a valores de primera necesidad en una sociedad civil, además de las importantes
funciones que la televisión cumple hoy como son las de informar, entretener y, por sobre todo,
educar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro Secretario General de Gobierno que instaure el Premio Nacional a la Televisión
Educativa y Cultural, entregándolo al Consejo Nacional de Televisión, a fin de que, en decisión
tomada por la mayoría de sus consejeros, dote a la televisión chilena de estímulos a la producción
cultural, educativa y científica, y eleve así los contenidos de su programación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 4 de enero de 2007.
REFORMULACIÓN DE NORMAS SOBRE SUBSIDIO HABITACIONAL RURAL.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 249, de los diputados señores Estay, Ward, Urrutia, Von Mühlenbrock ,
Rojas, Bobadilla; de la diputada señora Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Galilea,
Norambuena y Arenas.
“Considerando:
Que, durante las últimas tres décadas, el Subsidio Habitacional Rural ha permitido dotar de una
vivienda digna a decenas de miles de campesinos.
Que, en muchos casos, el deterioro de las viviendas entregadas hace más de veinte años resulta
evidente, habiendo llegado -en algunas situaciones- prácticamente a su destrucción.
Que las naturales condiciones del entorno rural, sumadas al tipo de materiales utilizados en la
construcción de las casas en virtud de este subsidio, implican un desgaste mayor que en aquéllas
ubicadas en sectores urbanos.
Que, debido a ello, se implementó el Subsidio Habitacional Rural Título III, diseñado para recuperar
las viviendas dañadas por el paso del tiempo, pero según el cual el costo total de las obras de
mejoramiento no puede superar el 30% del valor de una vivienda social.
Que, en muchos casos, el tope del gasto individual señalado hace insuficientes los montos
asignados, ya que la suma de 85 U.F. más las 5 U.F. de ahorro del postulante limita el volumen de
reparaciones a llevar a cabo.
Que el asignatario de un subsidio habitacional destinado a vivienda nueva no puede volver a
postular a otro.
Que, por todo lo anterior, resulta claramente insuficiente el actual diseño del Subsidio Habitacional
Rural Título Ill, en cuanto no es una solución definitiva a las necesidades de reparación de miles de
viviendas campesinas, en particular las construidas hace quince años o más.
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 180
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo que:
1. Reformule las normas referidas al Subsidio Habitacional Rural, para permitir repostular a una
casa nueva a quienes hayan sido titulares del mismo hace más de quince años.
2. En subsidio de lo anterior, aumente el actual monto de aporte estatal de 85 U.F. del Subsidio
Habitacional Rural Título Ill, al menos al doble en los casos de beneficiarios habitacionales rurales
de hace quince años y más, para permitir una adecuada y completa restauración de sus viviendas
dañadas por el paso del tiempo.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 180
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 24 de enero de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Presidente de la Corporación por el cual declara inadmisible el proyecto, iniciado en moción
de los Diputados señores Recondo, Lobos, Urrutia, Rojas, Von Mühlenbrock , Hernández y Melero,
que modifica el artículo 11 de la ley N° 18.525, que establece el funcionamiento y atribuciones de
la Comisión Antidistorsiones, en atención a que los contenidos de dicha iniciativa vulneran lo
preceptuado en el artículo 65, en sus incisos tercero y cuarto, números 1° y 2°, de la Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
CREACIÓN DE UNIDAD DE SIQUIATRÍA Y SALUD MENTAL EN HOSPITAL DE
CALAMA POR AUMENTO DE SUICIDIOS. Oficios.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO CON TRABAJADORES PESQUEROS DE OCTAVA REGIÓN.
Oficio.
El señor PÉREZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA .-
Señor Presidente , el sector pesquero de mi región sufre hoy graves problemas, particularmente,
porque se han asignado cuotas de captura bastante exiguas, tanto para el sector industrial como
para el artesanal. Ello ha significado que Talcahuano, Coronel y Concepción tengan altos índices
de cesantía.
A fines del año recién pasado, un grupo de esforzadas personas, ex trabajadores, ex tripulantes de
Coronel y Talcahuano efectuaron una caminata hasta Santiago . El Gobierno -estábamos en plena
campaña electoral-, firmó un compromiso en virtud del cual se impartirían cursos de capacitación
y se les daría protección y atención. Hasta hoy, nada de ello ha ocurrido.
Quiero  decir,  con  mucha  honestidad,  que  aún  cuando  reconozco  que  puede  haber  una
preocupación, si ésta no se manifiesta en hechos concretos, lo único que queda claro es que todos
los que participamos en política parecemos mentirosos.
(Aplausos).
Pido que se oficie al ministro del Interior, adjuntando copia de mi intervención y de los
antecedentes que estoy dando a conocer.
El gobierno anterior asumió el compromiso con la gente, pero no puede quedar en el papel. No se
puede jugar, sobre todo, con aquellos que no tienen que echarle a la olla.
Pido un respuesta para el grupo que fue a Santiago y volvió a su región con un documento
firmado. Se les dijo que pasaran Navidad y Año Nuevo en sus casas porque se iban a preocupar de
ellos. Eso no está ocurriendo. Por tanto, le pido al ministro del Interior que intervenga, porque no
se puede seguir jugando con las personas, menos con aquellas que hoy sufren hambre.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia de su intervención, con la adhesión
de los diputados señores Sergio Bobadilla , Enrique Jaramillo y Gastón Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
INSTALACIÓN DE CENTRAL DE ABASTECIMIENTO REGIONAL DE
COMBUSTIBLE EN DÉCIMA REGIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la bancada de Renovación Nacional para que
me concedan dos minutos de su tiempo.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El diputado Rosauro Martínez , en representación de Renovación Nacional, accede a su petición.
Tiene la palabra su señoría.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, los castigos de la naturaleza, que periódicamente nos demuestran que no todo
lo que brilla es oro, nos dejan como enseñanza que debemos estar preparados. La naturaleza
también es caprichosa. Recientemente, el mal tiempo provocó algunos cortes en las principales
vías del país, caídas de puentes y dejó al descubierto un problema que pocos conocíamos, como
es la dificultad para abastecer de petróleo y bencina a la zona sur, especialmente a la Región de
Los Lagos. Hace una semana, en la Décima Región, hubo una confusión total en automovilistas,
gremios del rodado y empresarios de los más diversos rubros, al conocerse a través de los medios
de comunicación que las estaciones de servicio se estaban quedando sin combustible. Ello generó
una psicosis colectiva que llevó a cientos de vehículos a colapsar los servicentros.
El problema es que al no existir una central de abastecimiento regional, las embarcaciones no
tienen dónde desembarcar la bencina y el petróleo refinado que traen desde Concón . La región es
totalmente vulnerable a cualquier acontecimiento climático. Si se registra algún problema en la
ruta 5 sur, la zona queda sin abastecimiento de gasolina en menos de 48 horas. La falta de
combustibles en ciudades como Puerto Montt, Chiloé , Osorno , Valdivia , La Unión, Panguipulli ,
Paillaco , Los Lagos , Futrono , Río Bueno, Lago Ranco y otras, ocasiona graves trastornos en las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principales actividades productivas de la zona. De haberse prolongado el paro de los camioneros
por más de 24 horas, la región se habría quedado sin una gota de combustible, lo que habría
afectado a servicios tan sensibles como los hospitales, carabineros, bomberos, establecimientos
educacionales, la navegación, la agricultura y otros.
Las únicas estaciones de servicio que tenían combustible en esos días fueron las de la empresa
argentina YPF, pues diez camiones ingresaron sin mayores dificultades por el paso internacional
Cardenal Samoré para llenar los estanques de sus servicentros. A juicio de este parlamentario, ello
constituye una competencia desleal con los concesionarios de las estaciones locales. Además de
sentirnos aislados en los momentos difíciles que vivió el país, estamos expuestos a la voluntad de
las autoridades argentinas, lo que en el último tiempo ha sido una interrogante. Debemos decir las
cosas por su nombre. Recientemente, no han tenido una actitud de buenos vecinos.
Por lo tanto, sugiero a los ejecutivos de la Empresa Nacional del Petróleo llevar a cabo todas las
gestiones que sean necesarias para que las empresas distribuidoras habiliten nuevamente una
central de abastecimiento regional, como existía hasta hace un año en la ciudad de Puerto Montt y
que, por motivos de seguridad, debió ser sacada del lugar donde estaba emplazada, pues
constituía un peligro para los habitantes de la capital regional.
Por lo anterior, pido oficiar al ministro de Transporte, al secretario ejecutivo de la Comisión
Nacional de Energía y al director ejecutivo de la Enap, a fin de que vean la posibilidad de dar
urgente solución al problema, instalando un surtidor regional de combustible, ya que, de
producirse una contingencia mayor en la ruta, originaría graves consecuencias para todo el sur de
Chile.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Gabriel Silber , Rosauro Martínez ,
Gastón Von Mühlenbrock y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 20 de julio de 2006.
INCIDENTES
IMPACTO DE LA ACTIVIDAD FORESTAL EN LA PROVINCIA DE BIOBÍO. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor
Carlos Abel Jarpa .
El señor JARPA.-
Señor Presidente, la inminente puesta en marcha de la planta de celulosa Nueva Aldea y la venta
de la empresa forestal Biobío ha traído inquietud a la región que represento en esta Sala y, por lo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto, me parece necesario precisar lo siguiente:
1° La actividad forestal incide en forma relevante en la región del Biobío en lo económico, social y
ambiental. Las plantaciones de pino y eucaliptos, que alcanzan a 800 mil hectáreas, generan más
de 181 mil empleos, 63 mil directos y 118 mil indirectos, cifra que corresponde al 30 por ciento del
total de la región; es decir, da trabajo a 154 mil jefes de hogar, con una remuneración promedio
de 350 mil pesos. En suma, esos bosques generan recursos por aproximadamente 5.400 millones
de pesos. Además, ha quedado demostrado que la iniciación de actividades de la planta de
celulosa Nueva Aldea también incidirá en el medio ambiente.
2° Las comunas aledañas al río Itata, donde se vacían los residuos industriales líquidos de la
planta, Treguaco , Ninhue , Ranquil , Quillón , Quirihue , Coelemu , San Nicolás y Cobquecura ,
aparecen como las últimas en el ranking comparativo entre los años 1994 y 2003, al mismo
tiempo que han evidenciado una disminución de su población, con excepción de Quillón, Quirihue
y San Nicolás , debido a la reducción de sus fuentes de empleos, principalmente en el área
agrícola.
3° La planta de celulosa Nueva Aldea generaría 2.500 nuevos empleos directos y 7.500 indirectos;
es decir, un total de diez mil nuevos puestos de trabajo para una región sumamente deprimida, y
3.500 millones de pesos mensuales por concepto de salarios.
Asimismo, las autoridades de la Conama y de la Corema han señalado que el río será objeto de un
monitoreo permanente, lo cual permitirá establecer si sus aguas contienen o no elementos
contaminantes y, en caso de haberlos, si están dentro de los niveles permitidos.
4° Es motivo de preocupación la venta de la forestal Biobío S.A., ya que es dueña de
aproximadamente 50 mil hectáreas de bosques plantados en la región y de una planta industrial
ubicada en el camino de Concepción a Coronel. Por su tamaño, es la tercera empresa en la región,
después de los grupos Arauco Constitución y Cmpc. Proporciona 700 empleos directos y 3 mil
empleos indirectos.
5° En conversaciones sostenidas con la directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio
Ambiente, señora Ana Lya Uriarte , le señalé mi preocupación por el laboratorio que deberá
analizar las muestras para determinar la cantidad de dioxinas en las aguas del río Itata, debido a
que no existen laboratorios en el país que puedan determinar el nivel de esas materias.
Al mismo tiempo, le entregué todo mi apoyo para aumentar el presupuesto de dicha Comisión, con
el objeto de que pueda contar con los recursos humanos y físicos necesarios para fiscalizar en
forma rigurosa y estricta el cumplimiento de las normas ambientales.
6° En la actualidad, la actividad forestal está altamente concentrada en las celulosas Arauco-
Constitución y CMPC. Prueba de ello es que en el último tiempo han adquirido los predios de
Cementos Bío Bío, Forestal Copihue y Licantén , todo lo cual afecta la transparencia del mercado al
momento de determinar el precio de los bosques, los trozos, la madera y los metros ruma. Si se
verifica esta nueva compra, constituirá el fin de los pequeños y medianos empresarios forestales.
Por ello, estaré muy atento a la forma como se verifique dicha venta, con el objeto de que no
ocurra lo que acontece en el ámbito minero, esto es que mediante empresas constituidas en
paraísos fiscales y utilizar mañosamente las normas de la inversión extranjera, se elude el pago de
los impuestos que generan estas transacciones, lo que perjudica a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En razón de las consideraciones expuestas, pido que se envíen los siguientes oficios, con copia de
mi intervención:
a)A la ministra secretaria general de la Presidencia, para que instruya a la directora ejecutiva de la
Conama, con la intención de que me informe cómo se verificará el monitoreo de las aguas del río
Itata.
b)A la ministra de Salud, a fin de que instruya al Instituto de Salud Pública que entregue los
recursos humanos y físicos para controlar los entes contaminantes del medio ambiente.
c)Al fiscal Nacional Económico, con el objeto de que efectúe un seguimiento muy de cerca de la
venta de Forestal Bío Bío S.A., a fin de impedir las prácticas monopólicas u oligopólicas.
d)Al ministro de Hacienda, para que instruya al director nacional del Servicio de Impuestos
Internos que fiscalice todo lo referente a los temas tributarios.
e)Al Consejo de Defensa del Estado, para que resguarde el interés fiscal comprometido.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
diputadas señoras Claudia Nogueira y Marisol Turres y de los diputados señores Enrique Jaramillo ,
Esteban Valenzuela  , Ramón Farías  , Gabriel Silver  , Ramón Barros  , Enrique Estay  , Gastón Von
Mühlenbrock y José Miguel Ortiz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
DIFERENCIAS EN CONDICIONES DE RECLUSIÓN EN CENTRO PENITENCIARIO
CORDILLERA. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marco
EnríquezOminami .
El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.-
Señor Presidente, en virtud del decreto supremo N° 956, de 25 de noviembre de 2004, se creó el
Centro de Cumplimiento Penitenciario Cordillera. El presidio, de 57 hectáreas, se ubica en la
avenida José Arrieta con Las Perdices , Peñalolén Alto . Al interior del complejo se encuentran el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comando y la Escuela de Telecomunicaciones y el Penal Cordillera, a cargo de Gendarmería de
Chile desde fines de 2004, donde cumplen diversas condenas ex jerarcas de los aparatos de
seguridad de la dictadura militar y otros conocidos genocidas.
Las condiciones en que se encuentran los militares en retiro con altos rangos, en prisión
preventiva y cumpliendo condena en el recinto señalado, atentan contra mínimos principios de
legalidad y de igualdad. Éstas parecen más bien un cambio de domicilio de los procesados, todos
criminales de alta peligrosidad, que una medida precautoria sobre su persona.
El documento denominado “Instructivo y disposiciones para el personal en situación especial”
demuestra los privilegios y comodidades que acogen a esos criminales en dicho recinto
penitenciario.  Entre  otros,  cuentan  con  servicios  de  mucama,  sistema  telefónico  en  sus
dependencias, atención especial de asistente, mozo, libre tránsito por las dependencias del club
de oficiales así como por el casino, gimnasio, sala de internet, etcétera.
Esto sería menos odioso si el beneficio se hiciera extensivo a todos los internos del lugar y no sólo
a los oficiales de mayor rango. Al parecer, quienes fueron el último eslabón de la cadena de
mando en la represión organizada desde el Estado de Chile hacia otros chilenos, deben soportar
las condiciones reales de su privación de libertad, mientras quienes planificaron e impartieron las
órdenes, parece que estuvieran de vacaciones en un resort all inclusive.
Esta costumbre tan arraigada en las Fuerzas Armadas de que, a mayor rango, mayores privilegios,
sólo corrompe la moral de nuestro Ejército. Castas que no son capaces de mostrar su valía, que
extienden sus beneficios incluso hasta para los castigos frente a una condena, debería asumir la
pena mayor quien tiene mayor grado, dada la verticalidad del mando en las Fuerzas Armadas, son
absolutamente inaceptables en una sociedad que se pretende democrática e igualitaria. Con ello
se desconoce y violenta todo sistema de administración basado en el mérito y la probidad.
Las Fuerzas Armadas son parte del Estado y están sujetas a la Constitución Política y a la ley, al
igual que los demás servicios públicos. En consecuencia, sus actuaciones no pueden violentar las
normas constitucionales. Nadie puede establecer diferencias arbitrarias entre las personas, ni
siquiera en el Ejército. En Chile no hay persona ni grupo privilegiados, según reza la Constitución
Política de la República. Sin embargo, estas máximas constitucionales se violentan actualmente en
las dependencias del Batallón de Policía Militar, lo que no puede dejarnos indiferentes como
órgano público destinado por ley a fiscalizar los actos del gobierno.
En virtud de lo anterior, los diputados Sergio Aguiló , Tucapel Jiménez y Jorge Burgos presentaron
un proyecto de ley tendiente a derogar el decreto supremo N° 956, de 25 de noviembre de 2004,
que crea el Centro de Cumplimiento Penitenciario Cordillera.
Con el objeto de recabar información sobre los recursos públicos que se destinan a mantener
cómodos a los oficiales hoy recluidos en Batallón de Policía Militar, pido que se oficie al ministro de
Defensa y al comandante en jefe del Ejército de Chile, a fin de que nos informen sobre los montos
que se destinan mensualmente a cada uno de los militares que se encuentran cumpliendo prisión
preventiva en el Batallón de Policía Militar; al ministro de Justicia, para que nos informe sobre el
monto que se destina mensualmente a los militares que cumplen condena en el referido recinto
penitenciario, y al director nacional de Gendarmería de Chile para que nos informe sobre los
siguientes puntos:
1.Diferencias en las condiciones de reclusión entre oficiales y suboficiales en el Batallón de Policía
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Militar;
2.Cantidad de televisores instalados al interior de dicho recinto con indicación expresa de su
ubicación física;
3.Cuentas de los servicios de luz, agua, gas, acceso a internet y televisión por cable en el Batallón;
4.Cantidad de computadores de que disponen los detenidos en el Batallón de Policía Militar, con
indicación de los usuarios habilitados para acceder a internet;
5.Las justificaciones para el trato diferenciado entre los detenidos en el Batallón de Policía Militar
que son oficiales y aquellos que no los son;
6.El lugar físico de reclusión de las personas detenidas en el Batallón de Policía Militar, con
descripción de las instalaciones e indicación expresa del lugar donde se encuentran;
7.La comida que recibe cada recluso, con indicación del nombre y rango del detenido en el
Batallón de Policía Militar. En el caso de haber diferencias, que sean explicadas las razones;
8.El régimen de visitas imperante en el centro, y
9.El régimen de aseo y mantenimiento de dormitorios y baños.
Por otra parte, a través del mismo oficio, solicito que envíe copia del instructivo y disposiciones
para el personal en situación especial, que rigen la vida de los prisioneros en el Batallón de Policía
Militar.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón
Von Mühlenbrock , Ignacio Urrutia , Carlos Abel Jarpa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
CONSTRUCCIÓN DE VÍA ALTERNATIVA EN ACCESO NORTE A CHILLÁN.
Oficio.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor JARPA.-
Señor Presidente, siempre las obras de progreso, especialmente las concesionadas, nos muestran
grandes avances, como el caso del nuevo bypass en Chillán. Sin embargo, una vez más debo
reiterar nuestra preocupación, tal como lo han hecho los alcaldes de Chillán, Aldo Bernucci , y de
San Nicolás, Víctor Toro , y el diputado Rosauro Martínez , el 5 de julio recién pasado en esta
misma Sala, por la instalación de un peaje en el acceso norte de dicha ciudad, que está en la
ribera del río Ñuble y que produce la división de dicha provincia al separar las comunas del secano
costero, que, como se ha dicho, lamentablemente son las últimas del sector, con excepción de la
de San Juan de la Costa. Lo mismo sucede con algunos sectores de Chillán, como la Villa Illinois,
Oratorio , la villa San Nicolás , la población Ismael Martín y, especialmente, las comunidades de
San Nicolás, de Quirihue y de Ninhue.
Como señalé, la situación preocupa a las autoridades de la zona y los vecinos han manifestado su
inquietud en varias oportunidades. Sin ir más lejos, el 1 de agosto recién pasado, los alcaldes de
Chillán y de San Nicolás, señores Bernucci y Toro, respectivamente, sostuvieron una reunión con
los vecinos de esos sectores para expresarles su preocupación y esperan tener una pronta
respuesta de parte del ministro de Obras Públicas, por cuanto en la zona no existe una vía
alternativa ni una calle de servicio para evitar el cobro de los peajes. Las comunidades de San
Nicolás, Ninhue y Villa Illinois deben pagar dos peajes para llegar hasta sus hogares uno de ellos
se ubica en el acceso norte a Chillán, por un valor de ochocientos pesos diarios.
Estoy seguro de que el Ministerio de Obras Públicas busca la interconexión del país, pero ello no
puede significar la división de una provincia.
El pasado 5 de julio se solicitó al ministro de Obras Públicas, Eduardo Bitrán , una solución
respecto de la obra concesionada en cuestión, por cuanto no hay vías alternativas para el acceso a
Chillán.
Por lo tanto, solicito reiterar el oficio dirigido al ministro Bitrán , para que nos dé una respuesta
sobre la situación descrita.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Rosauro
Martínez , Gonzalo Arenas , Gastón Von Mühlenbrock , Ignacio Urrutia , Francisco Chahuán y quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VIGENCIA DE LEGISLACIÓN SOBRE COBRO EN CRUCE FERROVIARIO. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA.-
Señor Presidente, recibí una carta de un agricultor de la zona que represento llamado Leonardo
Manríquez Candia que me pareció curiosa y mediante la cual me dice que la Empresa de
Ferrocarriles del Estado le está cobrando alrededor de 10 UTM por pasar por sobre la vía férrea.
Ello está fundado en una carta que le envió dicha empresa, de la cual leeré algunos puntos:
“En conformidad con el Reglamento de Cruces Particulares, decreto supremo N° 2.132, de 1939, el
cual deben cumplir todos los usuarios de cruces particulares que atraviesan la faja vía férrea de
propiedad de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, cúmplenos informarle que, de acuerdo con
nuestros registros y en conjunto con diversas inspecciones efectuadas en terreno por personal de
EFE, el cruce ubicado en el kilómetro 353,945 LCS, del cual usted es usuario, se encuentra
transgrediendo la legislación vigente. Además, debido a que en ésta se establece la facultad de la
Empresa de Ferrocarriles del Estado para clausurar los cruces particulares, la no regularización de
estos conlleva a su clausura temporal, proceso que comenzará a efectuarse a partir del 27 de
marzo del año en curso, con el consecuente cobro de la clausura y del levantamiento de ésta, si
corresponde.”
Lo anterior llama la atención, porque nunca se ha cobrado porque un agricultor pase por arriba de
la línea férrea para ingresar a su campo. En este caso no tiene otra alternativa. Es su única
posibilidad. Nunca se ha cobrado por utilizar esos cruces.
El decreto supremo reitero es de 1939, es decir, han pasado 67 años y nunca se había aplicado.
Por eso, cuesta entender esta situación.
Intenté buscar el decreto aquí en el Congreso, incluso por Internet, pero sin resultados positivos.
No sé dónde encontrarlo. Quizás esté en la Biblioteca. Me parece que se trata de una situación
muy irregular.
Por lo tanto, pido que se oficie al director de Ferrocarriles del Estado para que nos informe por
qué, después de 67 años, se hace efectivo por primera vez este decreto.
Asimismo, pido que se oficie al contralor general de la República para que informe si ese decreto
se encuentra vigente y si la cobranza que realiza Ferrocarriles del Estado se ajusta a derecho.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Von
Mühlenbrock , Arenas y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
ROBO DE CABLES TELEFÓNICOS EN REÑACA ALTO. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
El tiempo que le resta al Comité del Partido Socialista le fue cedido al diputado Francisco Chahuán
.
Tiene la palabra su señoría.
El señor CHAHUÁN.-
Señor Presidente, agradezco al Comité del Partido Socialista por cederme su tiempo.
Quiero dar a conocer la situación que afecta a un vasto sector de Reñaca Alto, Viña del Mar, que
bien podría repetirse en otras comunas y localidades del país. Sus líneas telefónicas están fuera de
servicio, porque los cables que las sostienen fueron robados, hecho que, incluso, motivó una
protesta ciudadana.
La sustracción de cables telefónicos constituye una faceta más de la escalada delictual que afecta
a nuestro país, ya que el cobre que se obtiene de estos robos tiene un buen precio en el mercado,
según han señalado los agentes de los respectivos cuerpos policiales.
Se produce, entonces, un doble delito, ya que, además del robo, quienes lo compran cometen el
delito de receptación.
Los ladrones de este material, obviamente, no tienen en consideración el daño que provocan a los
pobladores, a los establecimientos educacionales y de atención de salud y a los locales
comerciales ubicados en los sectores afectados, los que quedan absolutamente incomunicados, lo
cual se ve agravado en caso de situaciones de emergencia, como las ocurridas durante las lluvias
que afectaron a la ciudad.
Sin embargo, lo que resulta más grave para los usuarios de la empresa Telefonica , es que aún no
se remedia el problema, a pesar de que ha transcurrido bastante tiempo desde que produjeron los
hechos. No obstante, como suele ocurrir en este tipo de situaciones, la empresa cobra igualmente
el servicio que no ha prestado, independientemente de las causas que originaron el problema.
Estimamos que debe rebajarse de la cuenta el período durante el cual se ha dejado de prestar el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
servicio, lo cual debería reflejarse en la siguiente facturación. Además, creemos que las diversas
empresas que prestan servicios telefónicos deben contar con planes de contingencia que eviten la
interrupción del respectivo servicio.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que nos
informe si se han adoptado las medidas conducentes a reparar la situación que afecta a los
pobladores del sector de Reñaca Alto y si existen planes de contingencia para que las empresas
que prestan servicios telefónicos domiciliario o básico reconecten el suministro en el evento de ser
afectadas por robos de cables. De no ser así, sería lamentable, pues ello nos obligaría a legislar
para velar debidamente por este derecho ciudadano, tan indispensable hoy en día. De la misma
forma, pido que se envíe copia de mi intervención a la directiva de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Reñaca Alto.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Rosauro Martínez , Gastón Von Mühlenbrock , Ignacio Urrutia , Gonzalo Arenas , Carlos Abel Jarpa y
de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
INCIDENTES
RECHAZO A RESPUESTA GUBERNAMENTAL SOBRE CUPOS DE TRABAJO EN DÉCIMA
REGIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, quiero expresar mi molestia por las respuestas del ministro y del subsecretario
del Trabajo en relación con la grave cesantía que existe en las ciudades con menos de 40 mil
habitantes de la Décima Región de Los Lagos: Río Bueno, Panguipulli , La Unión, Los Lagos,
Futrono , Lago Ranco , Paillaco y otras.
En oficio N° 742, se me respondió que el señor subsecretario del Trabajo ofreció cobertura para
dicha región, sin abundar sobre el porqué no se considera a las ciudades con menos de 40 mil
habitantes fue la pregunta mediante oficio en las encuestas del INE.
Lamentablemente, en la Décima Región la cesantía es inmensa. Por eso, como lo he dicho en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervenciones anteriores con la respectiva solicitud de oficio, he querido sacar del error a las
autoridades del Ministerio del Trabajo.
Las industrias salmoneras dan trabajo a gran cantidad de personas que llegan de otros lugares del
país y, por supuesto, de la Décima Región. Pero no pueden absorber la cesantía del sur de Chile,
que afecta a miles de jefes y jefas de hogar.
Considero que la respuesta del ministro y del subsecretario del Trabajo no es adecuada. A pesar
de haber conversado personalmente con ellos, dejan sin responder una petición escrita formulada
por un diputado a través de la Cámara.
Por lo tanto, pido que sean más explícitos en la respuesta a la siguiente pregunta: ¿cuántas plazas
de trabajo y en qué estadísticas se basan para asignar cupos con fondos del Estado, a fin de paliar
la grave cesantía en las ciudades mencionadas en esta intervención y en las anteriores? Exijo
urgencia en las respuestas, debido a que el invierno es muy crudo todavía en el sur y existe una
tremenda cesantía que no ha sido considerada.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al que se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión del diputado Von Mühlenbrock y del que habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO EN CAJA DE CRÉDITO PRENDARIO
DE CONCEPCIÓN. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña .
El señor EGAÑA.-
Señor Presidente, se dice que la Caja de Crédito Prendario a la que también se conoce
popularmente como la “Tía Rica” es el banco de los pobres. Depende del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social y como todos saben, en momentos aflictivos o cuando no tienen recursos,
recurren a ella cientos de personas para empeñar sus joyas u objetos más valiosos.
Traigo esto a colación, porque un numeroso grupo de personas de Concepción me informó sobre
una situación que lo afecta, debido a un cambio de las normas efectuado por esa entidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A modo de resumen, respecto del funcionamiento de la Caja de Crédito Prendario, ese grupo me
explicó que después de otorgado un crédito, las personas tienen un plazo determinado para
renovar el contrato o para retirar el objeto empeñado. El plazo es de seis meses, más un mes de
gracia y más quince días, por costumbre administrativa. Después se fija la fecha de remate. La
renovación es posible sólo hasta en tres oportunidades y la fecha de remate, según los afectados,
siempre ha sido entre los días 20 y 25 de cada mes. Sin embargo, en esta oportunidad, el
penúltimo remate se efectuó el 26 de julio y el último el 8 de agosto.
En nuestra región, la Caja de Crédito Prendario publicó los días 30 y 31 de julio un inserto, dando a
conocer la fecha del próximo remate, es decir, el 8 de agosto, información que, de acuerdo con el
inserto referido, también fue difundida por Radio BíoBío.
Los afectados aducen que tal medida no les fue informada por la nueva administración, señalando
que el plazo para renovar el contrato era hasta el 10 de agosto, por el mes de gracia, y hasta el 20
ó 25 de agosto, por la costumbre administrativa, para la realización del remate; pero se
encontraron con que éste se había efectuado el 8 de agosto. La oficina de Concepción les ha
señalado que sólo corresponde el pago de los excedentes, en caso de que los hubiera, según el
valor de la cosa rematada, que en ningún caso corresponde al valor real y menos al valor
sentimental atribuible a las especies. Ésa fue la explicación que les dieron a las aproximadamente
1.800 modestas personas afectadas.
Es posible que el cambio de la fecha de remate haya sido efectuado conforme a derecho, pero la
forma de dar a conocer tal medida no consideró una instancia de comunicación más directa con
los afectados, a pesar de que todo período de marcha blanca debería considerar una efectiva
difusión de la misma. Eso no se hizo, a pesar de que en el contrato que firman las personas que
empeñan prendas quedan consignados su dirección y su teléfono. Como ha sido publicado por la
prensa, los afectados presentarán un recurso de protección el próximo viernes.
Por lo tanto, pido que se envíe copia de mi intervención al ministro el Trabajo y Previsión Social,
del cual depende la Caja de Crédito Prendario, a fin de que ordene hacer una investigación, con el
objeto de aclarar lo ocurrido, porque son cientos las personas afectadas.
Cabe hacer presente que por razones muy apremiantes y aflictivas esas personas se vieron en la
necesidad de empeñar joyas y objetos muy queridos, confiadas en que se respetarían los plazos
establecidos  durante  años;  sin  embargo,  sin  aviso  previo,  fueron  informadas  de  que,
lamentablemente, sus pertenencias habían sido rematadas.
Por esa razón, solicito que el ministro disponga la instrucción de un sumario. No sé cual es la
forma más adecuada para investigar la situación anormal producida y que ha afectado a tanta
gente. Con el objeto de darle información y ver de qué manera es posible reparar los perjuicios
ocasionados por esta medida administrativa.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría al ministro del Trabajo y Previsión Social, del que
depende la Caja de Crédito Prendario.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se adjuntará el texto de su intervención, con la adhesión de los diputados señores
Jaramillo , Von Muhlenbronck y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
INCIDENTES
RESULTADOS DE ESTUDIO PARA ALTERNATIVAS A OBRAS VIALES EN EJECUCIÓN EN
SANTIAGO.
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, a través de la prensa se ha informado de una comisión técnica, integrada
principalmente por arquitectos e ingenieros civiles y que preside el reputado arquitecto chileno
señor Marcial Echeñique , está estudiando alternativas para dos obras viales importantísimas que
se proyectan y se ejecutan, en su caso, en la Región Metropolitana. Unda de ellas sería para el
tramo que falta de la circunvalación Américo Vespucio , que va desde la rotonda Grecia hasta el
puente Lo Saldes . Existe una larga discusión en torno a si la vía va a ser elevada o bajo nivel. Se
dice que este estudio está pronto a concluir.
También se estudian alternativas para las salidas del túnel del Cerro San Cristóbal, que ya están
diseñadas, porque la obra se está construyendo. Se trata de buscar mitigaciones, particularmente
para la salida oriente del túnel, porque tal como está diseñada, el tránsito vehicular y la vida de
los habitantes de Pedro de Valdivia Norte serían un desastre.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro, de Obras Públicas, con el objeto de que remita copia
a la Corporación de los resultados del estudio del arquitecto Marcial Echeñique y de quienes lo
acompañan en ese análisis técnico de alternativas.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Robles, De
Urresti, Bustos, Espinoza, Hernández, Von Mühlenbrock y Ascencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE INSTALACIÓN DE PLANTAS DE MOLIENDA DE CONCHUELAS EN
CALDERA. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles .
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, agradezco la gentileza del Comité Demócrata Cristiano de concederme parte de
su tiempo para plantear el siguiente tema.
He recibido una carta del presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Caldera, don
Víctor Bravo , quien me explica un problema bastante serio.
Hace años se instaló una planta de molienda en los depósitos de canchuela que adornan diversos
paisajes de nuestra zona costera. Como se trataba de una pequeña planta, no se notó en sus
comienzos el daño que estaba ocasionando. Sin embargo, con el transcurso del tiempo se han
instalado otras plantas, con grandes máquinas, que en su constante excavar en la superficie de
múltiples sectores han dejado destruidas las planicies cercanas a la zona urbana de Caldera y sus
típicos paisajes áridos y rocosos.
Lo cierto es que la situación expuesta ha tornado casi intransitables los lugares indicados, de los
cuales podemos señalar las planicies que están junto a la carretera hacia Bahía Inglesa, Villa Playa
Blanca, las zonas cercanas a los estanques de la Copec, lugares costeros, como la Tumba del
Marino, etcétera. En general, hay una gran extensión destruida por grandes e irracionales
excavaciones, que dejan rocas diseminadas por todos lados, las que impiden el libre tránsito, el
que sólo se puede hacer a través del borde costero.
Además, si uno viaja hacia Caldera por la carretera 5 Sur, se da cuenta de que el polvo que
levantan esas plantas también afecta la visibilidad de un puerto tan interesante e importante
como Caldera, que queremos desarrollar desde el punto de vista turístico, pesquero y económico.
Si bien es cierto que estas plantas son importantes desde el punto de vista laboral, no es menos
cierto que tienen que actuar dentro de las normas para mantener adecuadamente los alrededores
de Caldera.
En el futuro, nos vamos a preguntar por qué dejamos que pasara esto.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Conama, con el objeto de que la Corporación Regional del Medio
Ambiente de la Región de Atacama investigue y nos informe quiénes autorizaron la instalación de
esas plantas en ese sector, qué se está haciendo para mitigar el grave daño que se está
produciendo al medio ambiente en las playas de Caldera, qué precauciones ha adoptado ese
organismo para reparar el daño producido, si hay algún tipo de reparación en favor de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidad o del municipio y si las plantas cuentan con los permisos sanitarios y ambientales del
caso para realizar sus faenas.
También solicito que esta petición se haga llegar al intendente de la Región de Atacama, al alcalde
y a los consejales de la municipalidad de Caldera y a don Víctor Bravo , quien me envió una carta
en que denuncia esta situación.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores De
Urresti, Hernández, Von Mühlenbrock, Espinoza, don Fidel, y Burgos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESAS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS DE LA NOVENA REGIÓN.
Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Fernando
Meza .
El señor MEZA .-
Señor Presidente , en primer lugar, pido oficiar a la seremi de Transportes de la Novena Región ,
con el objeto de que fiscalice con más acuciosidad el desempeño de empresas de transporte de
pasajeros, como JAC o Tur-Bus, pues son similares, las que deben cumplir con determinados
horarios de salida, los cuales no respetan. Por ejemplo, el domingo 14 de enero recién pasado, el
bus que realiza el trayecto desde Temuco a Panguipulli no salió a las 17.45 horas, por lo que
muchos usuarios quedaron abandonados a su suerte. Pude ser testigo presencial de que ese
vehículo no salió a pesar de que eran las 19 horas y que estaban todos sus asientos vendidos.
Cuando me apersoné en la oficina de la empresa de transportes JAC, en Temuco, el encargado me
respondió que seguramente el chofer se había equivocado y por eso no recogió a los pasajeros,
que había muchos retrasos, que no contaban con los vehículos necesario, etcétera.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Escobar , Von Mühlenbrock , Díaz, don Eduardo , y De Urresti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
INCIDENTES
RECONSIDERACIÓN DE ELIMINACIÓN DE PUESTO DE CARABINEROS EN PASO
FRONTERIZO DE PUESCO. Oficio.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , en segundo lugar, pido oficiar al general director de Carabineros , con el objeto
de que reconsidere su decisión de eliminar el puesto de Carabineros en el paso fronterizo de
Puesco, en Curarrehue, porque impide el paso de vehículos en situación irregular hacia la frontera,
protege el patrimonio del parque nacional Villarrica , frena el tráfico de drogas y el abigeato,
inhibe la presencia de animales que van y vienen en uno y otro sentido, controla la entrada ilegal
de delincuentes y de cuatreros, en fin. La desaparición de ese puesto policial en el paso fronterizo
de Puesco va a acarrear muchos problemas a la ciudadanía, por lo que ruego que se tomen las
medidas necesarias para mantener allí esa presencia policial.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Escobar , Von Mühlenbrock , Díaz, don Eduardo , y De Urresti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
INCIDENTES
FACILIDADES A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE LONCOCHE PARA TRANSPORTAR Y
COMERCIALIZAR SUS FRUTOS MENORES. Oficio.
El señor MEZA.-
Señor Presidente, en tercer lugar, me quiero referir a un problema que afecta a Loncoche, comuna
que represento en esta honorable Cámara.
Desde hace mucho tiempo se está promoviendo el desarrollo de frutos menores, como los berries.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 180
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cientos de pequeños agricultores de Loncoche recolectan sus frutos menores en esta época para
venderlo en la frutícola Olmué . Desgraciadamente, a dos kilómetros de la llegada de Loncoche se
produce un problema, porque la mediana que permitía el paso de los vehículos de estos pequeños
agricultores ha sido cerrada, por lo que tienen que recorrer más de tres kilómetros y pagar peaje,
lo que les significa un gasto para el que no están preparados, sobre todo porque se trata de gente
muy modesta.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que converse con la
concesionaria para lograr que se mantenga abierta la mediana, por lo menos durante el mes de
febrero, con el objeto de que esos pequeños agricultores puedan comercializar sus productos sin
incurrir en mayores gastos.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Escobar , Von Mühlenbrock , Díaz, don Eduardo , y De Urresti .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: martes 2 de mayo de 2006.
DOTACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA A ISLA HUAPI, COMUNA DE FUTRONO.
Oficios.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , lamentablemente, este fin de semana aconteció una tragedia en Isla Huapi,
comuna de Futrono, sector que represento. Tres mujeres murieron calcinadas: la señora María del
Carmen Ñancumil , la señora Elsa Vera Ñancumil y Gisella Antillanca Vera -ésta última de cinco
años-, madre, hija y nieta, respectivamente, quienes se encontraban durmiendo cuando su
mediagua, donada por el Hogar de Cristo, se incendió aparentemente por el volcamiento de una
vela.
En la comuna de Futrono estamos acostumbrados a que ocurran desgracias. Hace dos años, hubo
un aluvión que costó la vida de una persona y arrasó una casa. Sin embargo, hubo que esperar
dos años para iniciar los trabajos de reparación. Posteriormente, el 27 de noviembre de 2005,
hubo una tragedia en Maihue, donde fallecieron 17 personas. Ahí se hizo famoso el lago Maihue,
ya que los escolares tenían que cruzarlo diariamente para trasladarse a estudiar a Futrono o a
Valdivia.
Llevamos bastante tiempo esperando el proyecto de electrificación en la isla Huapi, como también
la barcaza que dicen que ya viene. Las cosas se anuncian, pero no se concretan. Lo triste es que
tenemos tres nuevas víctimas.
La electrificación es un sueño esperado por más de 700 personas que viven en isla Huapi. Se dice
que el proyecto estaría detenido en la Comisión Nacional de Energía.
Por ello, a través de este hemiciclo, quiero solidarizar con las personas que han sufrido la pérdida
de sus familiares y pedir que tengan una resignación cristiana. Estamos aburridos de que se nos
conozca por las tragedias sufridas. En ese momento, llegan autoridades y periodistas, pero
después se van y quedamos exactamente igual.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior y a la directora de la Comisión Nacional de
Energía, a fin de que se haga llegar la información precisa sobre el estado en que se encuentra el
proyecto de electrificación de isla Huapi, que, incluso, fue prometido, en su oportunidad, en
Futrono por el Presidente Ricardo Lagos Escobar y por el intendente regional de la época, señor
Vives .
Queremos que la gente nos crea. Lo dice muy bien el Lonco Francisco Ñancupil : “Los políticos sólo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vienen cuando necesitan nuestros votos.” Eso me preocupa, porque somos nosotros quienes
debemos dar la cara en terreno. Lamentablemente, hoy estamos de duelo por el fallecimiento de
una madre, de su hija y de su nieta.
No quiero que las familias de isla Huapi se queden sin respuesta. Por ello, espero que se me haga
llegar la información para el bienestar de las personas que hoy sufren por algo tan simple, como
es vivir en una ciudad con luz.
Pido que mi intervención se haga llegar al alcalde de Futrono, a los concejales y al presidente del
consejo regional, porque también tiene que tener antecedentes sobre esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 3 de agosto de 2006.
PROTECCIÓN DE LA INDUSTRIA LÁCTEA DEL SUR. Oficios.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, la zona sur está viviendo una situación muy grave debido a la importación de
leche en polvo y de quesos provenientes de Argentina que aumentó, entre enero y mayo de este
año, 185 y 157 por ciento, respectivamente.
Esos productos subsidiados están dañando seriamente a nuestra industria láctea.
En los países desarrollados, cuando se presenta una solicitud de salvaguardia, de inmediato se
detiene el ingreso de productos subsidiados y, luego, se investiga. En Chile se actúa al revés. El
ministro de Agricultura presentó ante la Comisión Antidistorsiones una salvaguardia para nuestra
industria lechera. El problema radica en que nuestros mecanismos e instituciones son demasiado
lentos para operar. Lamentablemente, en Chile se presentan, se estudian y después se detiene el
ingreso de productos subsidiados al país. Esa demora resulta lapidaria, ya que cada día de retraso
significa mayor desempleo y un daño irreparable para los productores de leche y nuestra industria
láctea en general.
Ahora bien, es importante que nuestros vecinos no gasifiquen el problema de la leche, como
señaló el ministro de Agricultura, porque son temas que van por carriles distintos.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, a fin de que adopte todas las medidas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesarias destinadas a enfrentar cualquier reclamo del Gobierno argentino por las medidas que
se adopten para proteger, mediante derecho, nuestra industria láctea y no se involucre el tema
del gas.
Asimismo, solicito que la Comisión Antidistorsiones actúe lo más pronto posible, porque cada día
de atraso significa un daño irreparable para la economía del sur de Chile.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a los dirigentes de Aproleche y de
Fedeleche, que solicitaron nuestro apoyo para defender el sustento de miles de campesinos de la
zona sur.
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
INCIDENTES
REUBICACIÓN DE ANTENA EN LOCALIDAD DE COÑARIPE, COMUNA DE PANGUIPULLI.
Oficios.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Por último, cerca de Panguipulli existe una localidad muy hermosa, con un gran potencial turístico,
que se llama Coñaripe , que vive del turismo. Esperamos que algún día sea comuna, tal como lo
hemos propuesto en la Cámara.
Lamentablemente, se ha instalado allí una antena de la empresa Smartcom , entre el primer cerro
del volcán Villarrica y el balneario de Coñaripe, lo que, de una u otra forma, está matando la
hermosa vista que teníamos del volcán y que era un privilegio para los miles de turistas que
visitan la zona durante todo el año.
En este caso, una compañía telefónica estaría afectando parte importante del patrimonio turístico
de Coñaripe.
Por eso, pido que se oficie al subsecretario de Telecomunicaciones, con el objeto de que se llegue
a un acuerdo con la empresa para cambiar la ubicación de la antena de telefonía móvil, puesto
que la actual no privilegia la vista del balneario de Coñaripe.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No nos oponemos a que se instalen antenas de hecho, en la Cámara de Diputados legislamos al
respecto, pero es necesario que las decisiones de las empresas privadas, que son fiscalizadas por
la Subsecretaría de Telecomunicaciones, cautelen el patrimonio ambiental, en este caso, el
patrimonio turístico de esa localidad de la comuna de Panguipulli.
Asimismo, pido que se envíe copia de mis intervenciones a los alcaldes y concejales de Futrono y
de Panguipulli, respectivamente.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indiquen a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE ELECTRIFICACIÓN EN ISLA HUAPI, FUTRONO.
Oficios.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Asimismo, quiero reiterar mi preocupación por la no concreción del proyecto de electrificación en
la Isla Huapi, de la misma comuna de Futrono.
Por eso, pido oficiar al ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, a la subsecretaria de
Economía y al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, a fin de que me informen
qué ha pasado hasta la fecha, porque en Futrono hemos sufrido varios decesos en incendios
originados por el uso de velas, debido a la falta de electricidad. Es un clamor de toda la comunidad
de Isla Huapi.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su Señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión
de los diputados que así lo indiquen a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2006.
INCIDENTES
FACILIDADES PARA EL PAGO DE PENSIONES EN COMUNA DE FUTRONO. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en la comuna de Futrono se encuentra una localidad muy importante, por la
cantidad de personas que se han asentado en ella, denominada Nontuela , en la cual se han
producido problemas con el pago de las pensiones, que se realiza en Llifén o Futrono.
Por eso, pido que se oficie al director nacional del INP, a fin de que envíe un cajero, una vez al
mes, para que pague las pensiones en la sede comunitaria o en la Junta de Vecinos de Nontuela.
Esto porque, lamentablemente, los vecinos, en particular, las personas mayores, han sido objeto
de asaltos. Incluso ha habido detenidos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, y con la adhesión de los
diputados que así lo soliciten a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2006.
PATROCINIO A PROYECTO DE LEY PARA CREAR COMUNA DE COÑARIPE.
Oficios.
El señor VON MÚLENBROCK.-
Señor Presidente, con fecha 5 de marzo del año 2003, presenté a la Sala el proyecto de acuerdo
N° 174, que fue aprobado por la Cámara de Diputados, por el cual solicitaba al Presidente de la
República de la época, don Ricardo Lagos Escobar , el patrocinio a un proyecto de ley para la
creación de la comuna de Coñaripe, conformada por las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pocura
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 175 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, junto con sus zonas de influencia, manteniéndola en todo caso como parte integrante de la
provincia de Valdivia, dentro de la Décima Región de Los Lagos, próximamente, Región de Los
Ríos.
Sin embargo, han pasado más de tres años y no ha ingresado a tramitación ningún proyecto para
ese efecto, por lo que pido reiterar el envío del proyecto de acuerdo antes señalado, para recordar
e insistir al Ejecutivo la necesidad de la creación de la nueva comuna de Coñaripe.
La Décima Región posee características geográficas que la distinguen y diferencian del resto del
territorio nacional, convirtiéndola en una zona única en cuanto a riquezas naturales y potencial
turístico.
Por ello, se hace cada día más importante tomar medidas conducentes a garantizar la
conservación de su patrimonio natural y territorial, toda vez que cada una de sus localidades tiene
una identificación muy particular. En este sentido, es preciso entregar el patrocinio a todas
aquellas políticas públicas que tiendan a la conservación de dicho patrimonio, bajo la perspectiva
de que, a través del incentivo de iniciativas locales, se contribuye a satisfacer en mejor forma las
necesidades de cada localidad. También es necesario dar nuevos pasos en la creación de comunas
en aquellas zonas donde existe una comunidad organizada, la intención de llevar a cabo iniciativas
locales y una realidad geográfica que, en el fondo, respalda esta necesidad práctica.
Por lo señalado y en consideración a los requerimientos de la gran mayoría de las personas que
viven en las zonas de Coñaripe, Liquiñe y Pocura , provincia de Valdivia, ha llegado el momento de
que el Ejecutivo patrocine un proyecto que cree la comuna de Coñaripe, que estaría integrada por
Coñaripe, Liquiñe y Pocura y sus zonas de influencia, atendidos los siguientes hechos:
Primero, la voluntad de los chilenos que allí residen y las especiales características territoriales y
poblacionales de esas localidades. Tales medidas se hacen necesarias, dado el extenso territorio
que abarcan, lo que, en la práctica, se ha traducido en demora en la toma de decisiones, en su
desarrollo y en la llegada de los beneficios implementados en favor de las zonas más alejadas.
Segundo, que la Carta Fundamental dispone que la creación, modificación y supresión de
provincias y comunas es materia de ley de quórum calificado, a propuesta del Presidente de la
República, a quien le corresponde la iniciativa exclusiva en proyectos relacionados con la
alteración de la división político administrativa del país.
Tercero, que recientemente se han presentado iniciativas parlamentarias tendientes a modificar la
división político administrativa del país, algunas de las cuales parecen desconocer la realidad
territorial y geográfica de la provincia de Valdivia, toda vez que no reconocen la importancia que
tienen para la Décima Región las localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pocura, entre otras.
Estamos en el momento propicio para seguir avanzando en la creación de la comuna de Coñaripe,
por las razones que detallo.
En primer lugar, porque en estos momentos se está estudiando en el Senado la creación de la
Decimocuarta Región de los Ríos, lo que modificaría la división políticoadministrativa de la región.
En segundo lugar, porque hace tres años que presentamos al Ejecutivo un proyecto sobre la
materia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 176 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tercer lugar, porque acabamos de aprobar el proyecto de acuerdo N° 214, que busca analizar la
posibilidad de crear la comuna de Lican Ray, en Villarrica, Novena Región de La Araucanía.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República, a fin de reiterarle el envío del
proyecto de acuerdo N° 174, de 5 de marzo de 2003, aprobado por la Cámara, para que en uso de
sus facultades constitucionales patrocine un proyecto de ley, cuya idea matriz sea la creación de
la comuna de Coñaripe, conformada por Coñaripe, Liquiñe y Pocura , junto con sus zonas de
influencia, manteniéndola como integrante de la provincia de Valdivia, Décima Región, o en la
Decimocuarta Región de los Ríos, y así podamos dar efectivamente a los miles de personas que
viven allí los beneficios que, lamentablemente, hasta el momento les han sido negados.
Asimismo, pido que se oficie al ministro del Interior y a la subsecretaria de Desarrollo Regional en
el mismo sentido, y que se envíe copia de mi intervención al alcalde de la comuna de Panguipulli,
Alejandro Koehler Vargas ; a los concejales de la misma, señores Ricardo Kunstman Hott , Carlos
Durán Romero , Víctor Poveda Torres , Jerman Martínez Peña y David Ruiz Jara ; al presidente de la
Cámara de Comercio y presidente de la Cámara de Turismo, Erwin Aedo Millapán , y al presidente
de la Cámara de Turismo de Coñaripe, Osvaldo Riedemann .
He dicho.
El señor BURGOS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
INCIDENTES
ASFALTADO DE CAMINOS Y SOLUCIÓN A PROBLEMA HOSPITALARIO EN PAILLACO. Oficio.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en nuestra comuna de Paillaco ha cobra vital importancia el sector de Santa
Rosa Chica, desde que se asfaltó el camino que va de dicha comuna al sector Itropulli, razón por la
cual resulta muy oportuno que se haga extensivo a los sectores de Itropulli por ruta a Santa Rosa,
hasta San Pedro , lo que nos permite conectarnos con las comunas de Futrono, La Unión, y la
cuenca del Lago Ranco.
Las rutas mencionadas ya cuentan con un proyecto de asfalto aprobado para su ejecución, y los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 177 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sectores que se verían beneficiados corresponden a Cotrilla, Los Encinos , El Roble, Los Robles ,
Purrihuin, comunidad Ralitrán , comunidad Lago Verde, Santa Rosa Grande, Estrella de Chile,
Santa Rosa Chica y San Pedro de Coique, que cuentan con una población aproximada de 3 mil
habitantes, la que aumenta en la época turística en 80 por ciento.
Los pequeños agricultores o parceleros independientes de ese sector producen remolacha, leche,
papas, trigo y ganadería.
Una mirada especial merecen los habitantes de la comuna de Lago Ranco, pues esta obra les
simplificará sus viajes a la capital de la nueva Región de Los Ríos, Valdivia , ya que les ahorraría
aproximadamente sesenta kilómetros. Por lo tanto, se propone un estudio especial a esta
situación.
Es necesario hacer notar el empuje de la gente de Santa Rosa Chica, que es la localidad rural más
lejana del centro urbano, pero tiene un gran potencial turístico y comercial.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán , a fin de
elaborar un proyecto y priorizar la asignación de recursos.
En segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Salud, con copia de mi intervención al
alcalde y a los concejales, a fin de que me informe sobre la carencia de personal médico en el
hospital y el consultorio de Paillaco. Es un problema que viene ocurriendo hace bastante tiempo y
cada vez que estoy en el distrito la gente me hace ver la problemática del hospital y del
consultorio.
Me gustaría que la ministra tome cartas en el asunto y nos informe sobre cómo se pueden mejorar
los turnos, crear incentivos para tener más especialistas y mayor capacidad para atender a los
pacientes.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: jueves 18 de enero de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS DE REHABILITACIÓN DE INTERNOS DE CENTROS DE
RECLUSIÓN. Oficios.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en tercer lugar, me referiré a una situación que ocurre en Los Lagos y en
muchas otras comunas del país.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 178 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el centro de reclusión de Valdivia hay un interno de Los Lagos llamado Matías Aaron Cartes
Coronado.
En Gendarmería se hacen programas especiales, sobre todo para quienes quieren rehabilitarse. Es
el caso de esta persona, que ha dado todos los pasos para ello; incluso, rindió la prueba de
selección universitaria y quedó aceptado en Ingeniería Civil en la Universidad Austral de Valdivia.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Justicia y al director nacional de Gendarmería , para
que nos hagan llegar los programas de rehabilitación de internos que existen en la actualidad y
nos informen lo que ocurre en casos como el del joven Matías Cartes , porque tiene problemas
para matricularse en la carrera. Además, quiero saber si puede acceder a becas.
Aparte de lo anterior, me gustaría saber cómo podríamos ayudar, como país, a todos los internos
que se encuentran en la misma situación, es decir, los que quieren superarse, algunos de los
cuales incluso estudian para rendir la PSU.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención al alcalde y a los concejales de la
municipalidad de Los Lagos.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios en la forma solicitada por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 179 de 180
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía con los señores Felipe Salaberry ,
Gastón Von Mühlenbrock , Francisco Chahuán ; con las señoras Ximena Valcarce  y Karla Rubilar ;
con el señor Tucapel Jiménez ; con la señora Laura Soto ; con los señores Marco Antonio Núñez ,
Jorge Burgos, Sergio Ojeda, Gabriel Silber, Iván Paredes y Sergio Aguiló.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES PERMANENTES. HORARIO DE SU
CONSTITUCIÓN.
Comisión de Hacienda con los señores Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Julio Dittborn , Gastón
Von Mühlenbrock, Germán Becker, Alberto Cardemil, Jorge Insunza, Eugenio Tuma, Alberto Robles,
Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Carlos Montes y Raúl Sunico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2006.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa la integración de
sus Comités Parlamentarios:
a) Primer Comité: Jefe, diputado señor Forni; Subjefe, diputado señor Álvarez , y conformado,
además, por los diputados señores Masferrer, Bauer, Barros, Arenas, Bobadilla, Urrutia y Egaña
b) Segundo Comité: Jefe, diputado señor Alvarado; Subjefe; diputado señor Recondo e integrado,
además, por los diputados señores Norambuena, Von Mühlenbrock , Hernández, Eluchans, Estay,
diputada señora Cubillos y señor Kast;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 180 de 180
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Tercer Comité, Jefe diputado señor Ulloa; Subjefe: diputada señora Cristi e integrado, además,
por los diputados señores Uriarte, Dittborn, Correa, Lobos, señora Nogueira, Rojas y señora Turres;
d) Cuarto Comité: Jefe: diputado señor Salaberry; Subjefe: diputado señor Moreira e integrado,
además, por los diputados señores Melero , Ward, Paya, García-Huidobro , Cardemil , Álvarez-
Salamanca, García y Monckeberg.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 354. Fecha: miércoles 14 de junio de 2006.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL SOBRE TRATADOS CON CHINA E
INDIA.
El señor LEAL ( Presidente ).-
Señores diputados, propongo integrar la Comisión Especial, que en conjunto con la de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, se abocará al estudio de
los proyectos de acuerdo aprobatorios del Tratado de Libre Comercio entre los gobiernos de la
República de Chile y de la República Popular China, y sus anexos, suscrito en Busan, Corea del Sur,
el 18 de noviembre de 2005, y del Tratado que aprueba el Acuerdo de Alcance Parcial entre Chile
e India, y sus anexos, suscrito en Nueva Delhi, India, el 8 de marzo de 2006, con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: René Aedo Ormeño , Gonzalo Arenas Hödar , Alberto
Cardemil Herrera, Enrique Jaramillo Becker , Patricio Melero Abaroa , Adriana Muñoz D’Albora , José
Miguel  Ortiz  Novoa ,  Clemira  Pacheco  Rivas ,  Alejandra  Sepúlveda  Órbenes ,  Alejandro  Sule
Fernández, Raúl Súnico Galdames y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 355
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49743/1/1482_355.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 355
Del 13 de marzo de 2007 al 10 de marzo de 2008
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  35 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  87 .................................................................................................................... 
Incidentes  96 .................................................................................................................................. 
Adhesión  96 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  106 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria  133 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
MONUMENTO EN MEMORIA DE DON MIGUEL KAST RIST. SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en la Región Metropolitana en memoria de don Miguel Kast Rist.
Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Gonzalo
Uriarte.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 4654-04, sesión 105ª, en 7 de diciembre de 2006.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2007.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mülenbrock.
El señor VON MÜLENBROCK.-
Señor Presidente , éste es un día muy especial para muchos que ingresamos al servicio público
porque tuvimos la suerte y el honor de ser cautivados por un joven economista, que prefirió volver
a Chile a pesar de tener espectaculares ofertas de trabajo en Estados Unidos, una vez terminado
su master en forma brillante en la Universidad de Chicago.
Este joven nació en Alemania, pero desde niño se radicó con sus padres en Buin. Hijo del rigor del
trabajo, no supo de vacaciones porque recorría el país trillando para ayudar en su casa, asumiendo
su gran responsabilidad para cumplir con sus empleadores. Pero para Miguel eso no era un
sacrificio, sino, por el contrario, una enorme oportunidad de conocer el Chile real, de escuchar,
dialogar, aprender, comprender, de sentir y oler la pobreza y ver la indigencia, inequidades que se
estaban convirtiendo en un círculo perverso; en un muro que condenaba a las futuras
generaciones a nacer pobres, vivir pobres y morir pobres.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las vivencias y sentimientos de los más pobres con los que le tocó convivir, apreciar y sentir
desde adolescente, lo hicieron volver a Chile una vez terminado su master en economía en un país
tan desarrollado como Estados Unidos.
Llegó a servir al sector público, a la Oficina de Planificación Nacional, Odeplan , mientras a sus
compañeros de postgrados se los peleaban con importantes remuneraciones en empresas
internacionales.
Ésa fue la señal más contundente de que el joven Miguel Kast Rist tenía otras prioridades en las
cuales volcar sus conocimientos, su vigor, su talento, su sacrificio familiar y su enorme carisma y
perseverancia.
Miguel Kast no era un economista dogmático, sino tremendamente pragmático. Tenía que
conseguir dos objetivos fundamentales que iban de la mano -no eran excluyentes-, ya que Chile no
crecía al ritmo necesario para generar un mayor crecimiento económico para salir más rápido del
subdesarrollo y procurar estímulos para aumentar el ahorro y la inversión con el fin de erradicar la
extrema pobreza e indigencia en nuestro país.
En esos dos inmensos desafíos puso toda su energía, inteligencia y estrategia para impulsar la
economía social de mercado no sólo en la economía, sino en Odeplan, pues sostenía que un país
con bajo crecimiento económico debe optar por extremar sus políticas públicas de gastos y
someterlas a una evaluación económica y social, para mejorar la eficacia de la inversión.
Los evaluadores de proyectos de Odeplan tuvieron que capacitarse para no sólo evaluar
económicamente un proyecto, sino también desde el punto de vista social, para atacar sin
descanso la extrema pobreza y la indigencia.
Decía Miguel : “Todos hablan de pobreza e indigencia, pero ¿cómo la definimos? ¿Cómo definimos
a los pobres? ¿Cuántos son? ¿Dónde están? ¿Cómo se llaman? ¿Por qué a algunos no les llega la
ayuda social y a otros sí?” Concluyó que la única forma seria y técnica de abordar el círculo
perverso de la pobreza era dedicar todos los esfuerzos a construir científicamente, mediante una
tarea titánica e imprescindible, el mapa de la extrema pobreza del país.
Esta revolución en la metodología social le permitiría crear los instrumentos más adecuados y
eficientes para focalizar y priorizar el gasto social del Estado en los más pobres de los pobres. Su
preocupación y dedicación por trabajar para erradicar la extrema pobreza lo llevó a construir
nuevas políticas públicas con fuerte enfoque en el gasto social. Para ello, gracias a su carisma,
reclutó, capacitó y formó equipos de trabajo en todo el país, a través del Serplac, para asegurarse,
de Arica a Punta Arenas, que los proyectos de inversión y gasto social tuvieran una rigurosa
evaluación técnica, económica y social.
Miguel Kast Rist falleció de cáncer a la edad de 34 años. Este joven brillante fue ministro del
Trabajo , y de Odeplan y presidente del Banco Central .
Para mí, como para miles de seguidores, fue un honor haber trabajado para llevar a cabo su sueño
de ayudar a los más pobres. Fue tan visionario en su pensamiento, carismático e idealista, que se
le considera uno de los padres de la protección social de nuestro país.
Miguel Kast Rist amó, por sobre todas las cosas, a Dios, a Chile y a los más pobres. Dios lo premió
por su patriotismo y falleció el 18 de septiembre de 1983.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
PROYECTO APROBATORIO DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE
Y PANAMÁ. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de
acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre los Gobiernos de las Repúblicas de
Chile y de Panamá, adoptado en Santiago, el 27 de junio de 2006.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Juan
Masferrer y Roberto Delmastro, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 4932-10, sesión 8ª, en 3 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Primeros informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 26ª, en 15 de mayo de 2007. Documentos
de la Cuenta Nº 20 y 21, respectivamente.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , he escuchado con mucha atención a los diputados que me antecedieron en el
uso de la palabra, algunos de los cuales se felicitan por los importantes tratados internacionales
suscritos por nuestro país.
Es necesario recordar que hace treinta años estábamos absolutamente cerrados al comercio
internacional. Ahora da gusto escuchar a muchos diputados que se felicitan porque Chile está
abierto al mundo, lo que da pie para señalar que las decisiones que con mucha visión se tomaron
en su momento fueron absolutamente positivas.
El hecho de abrirse al mundo nos da mayor competitividad y apertura a la globalización del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundo, contrariamente a la teoría económica del pasado, que nos llevó a una catástrofe.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero señalar al canciller que soy un firme partidario de los
tratados internacionales, pero no puedo dejar de hacer mención a que lamentablemente algo pasa
con nuestros negociadores, en el sentido de que siempre, por angas o por mangas, nuestro sector
agrícola del sur, con sus productos lácteos y bovinos, termina siendo la moneda de cambio.
Para nosotros nunca hay apertura. Pasó con el Acuerdo de Asociación con la Unión Europea y con
el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. En este último obtuvimos una cuota interesante,
pero si hubiera habido más voluntad política tal vez habríamos potenciado en gran medida al
sector lácteo y sus derivados.
Lamentablemente, la cuota fue reducida, pues no se hizo con la visión actual para potenciar
algunos sectores rezagados. Al respecto, no debemos pensar que están bien por la situación
coyuntural del precio de la leche; también debemos tomar en cuenta el alto valor de los insumos,
lo que incrementa los costos.
En ese sentido, estoy muy contento por la presencia del ministro de Relaciones Exteriores , don
Alejandro Foxley , en esta sesión en que se trata el proyecto de acuerdo para aprobar un Tratado
de Libre Comercio con Panamá. Por desgracia, no siempre ocurre así. La idea es entregarle el
siguiente mensaje: que el país, de una u otra forma, se abre a una gran cantidad de productos y
sectores, pero siempre se es poco generoso con el sur, sobre todo con lo relacionado con los
lácteos y carnes bovinas, en circunstancias de que el sector agrícola basa su potencial de
desarrollo económico principalmente en esas actividades.
Chile es muy exitoso, competitivo y ha ganado premios internacionales. Por eso, lo único que
quiere la gente del sur es que la dejen competir en igualdad de condiciones. No pide subsidios ni
protecciones especiales.
Grandes países han aplicado como política de Estado el fortalecimiento de su agricultura. Incluso,
muchos -el señor ministro debe tener más conocimiento al respecto- han estado dispuestos a
negociar varias cosas, menos su agricultura; o han dejado este rubro para el final, para negociar
con más resguardos, de manera de proteger no sólo a los sectores productivos, sino, también, a
las pymes que dependen de la agricultura tradicional.
Por eso, es importante que el señor ministro se lleve el clamor de los productores del sur, pues
esta pelea se ha dado en el estudio de todos los tratados internacionales que ha firmado Chile.
Siempre he sido un gran defensor de estas negociaciones, porque nos abren al mundo y nos hacen
ser más competitivos. Además, porque significan una ventaja respecto de los países que no firman
estos acuerdos. En ese sentido, debemos actuar rápidamente a fin de obtener sus beneficios, ya
que, tarde o temprano, los demás países no asociados se irán sumando a ellos, con lo que se
perderán sus ventajas.
Por otro lado, hemos escuchado que la Sociedad Nacional de Agricultura, SNA, está muy contenta
con este acuerdo. Creo que es así, pero valorando el tratado en su conjunto, pues en la página 3
del Informe de la Comisión técnica se señala lo siguiente: “Sin embargo, en el caso de importantes
rubros emergentes, como es el caso de los lácteos y las carnes bovinas, porcinas y de aves, los
productos quedaron totalmente excluidos de la negociación. Considerando lo anterior, y dado el
pequeño mercado panameño, estima que este TLC no es de gran relevancia para el sector
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agrícola.
“La SNA, además, observa con preocupación que el sector lácteo haya quedado excluido del TLC y
deja constancia de su fuerte rechazo y el de las Asociaciones Gremiales Fedeleche y Exporlac, a
los términos del acuerdo logrado en la negociación, al mismo tiempo que solicita que, a la
brevedad posible, se retomen las conversaciones para lograr abrir el acceso a este mercado”.
Aquí hay una señal de preocupación de la SNA, aunque son varios los sectores beneficiados. Ojalá
que no sea siempre con la moneda de cambio del sector agrícola del sur.
Por otra parte, quiero aclarar algo. El Presidente de la Comisión de Hacienda , diputado señor Ortiz
, expresó que esa Comisión aprobó en forma unánime este proyecto de acuerdo, en circunstancias
de que no ocurrió así.
Quizás no entendió bien o se dejó llevar por el impulso, ya que el último párrafo del informe de la
Comisión de Hacienda dice, textualmente: “Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y
las consideraciones expuestas en la Comisión, fue sometido a votación el artículo único del
proyecto de Acuerdo propuesto por la Comisión Técnica, y revisadas las disposiciones antes
citadas, fue aprobado por 8 votos a favor, 3 votos en contra y una abstención.”. Por lo tanto, no
fue aprobado por unanimidad.
Por último, si bien es cierto soy un defensor de la apertura de Chile mediante los tratados
internacionales, y al igual como lo hicieron las instituciones gremiales del sur que representan a
los productores de carne y productos lácteos, pido partir por la agricultura en los futuros tratados
que se negocien, que no se deje a esta gente para el final ni tampoco que sea moneda de cambio.
Por eso, al igual que en la Comisión de Hacienda, votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A REGIONES EQUIVALENTES A LOS OTORGADOS
AL TRANSANTIAGO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 364, de los señores Sule, Von Mühlenbrock , Meza, Galilea , Pérez,
Estay, Espinosa, don Marcos; Egaña, Delmastro y Bobadilla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
1. Cumplir con el compromiso asumido por los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones en cuanto a la equivalencia del gasto entre Santiago y regiones, que se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respetará en su integridad, guardando los criterios de proporcionalidad, tiempo de ejecución y
cualquier otro parámetro que implique exactitud entre las distintas regiones de Chile.
2. Recordar el compromiso del Gobierno de informar bimensualmente a la Cámara de
Diputados sobre el avance de los proyectos ejecutados por región, con ocasión de los nuevos
recursos inyectados, los cuales integraran el patrimonio regional y no deberán ser reintegrados
al Gobierno Central por la falta de ejecución de proyectos, ya que cons-tituyen recursos
distintos e independientes del presupuesto regional para el año 2008.
3. Destinar los nuevos recursos equivalentes a los del Transantiago de la siguiente manera:
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el honorable diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , este proyecto fue ingresado justamente cuando estábamos discutiendo los
recursos compensatorios para las regiones, con motivo de la asignación de fondos al Transantiago.
Fue firmado por colegas de distintas bancadas y, dada la premura que se le puso a la iniciativa del
Gobierno, fue aprobada antes de este proyecto. Es importante marcar ese punto, porque el 21 de
mayo la Presidenta de la República habló de que se estudiaría una compensación económica para
las regiones, dado el dinero que se estaba asignando al Transantiago.
Cuando se habló de esa compensación se dijo que también tenía que ser de doble equivalencia, y
conversamos con los ministros Cortázar y con el de Hacienda al respecto.
Pues bien, se comenzó con 100 millones de dólares para las regiones y se terminó en 290
millones. En ese sentido, quiero poner la voz de alerta, pues no se cumplieron ni la
proporcionalidad ni la equivalencia, porque Santiago no tiene el 50 por ciento de la población de
Chile.
Por eso, en función de la equivalencia, en lugar de 290 millones de dólares, deberían habérseles
asignado alrededor de 433 millones de dólares a las regiones, en la forma desglosada en el
proyecto de acuerdo.
Estoy seguro de que en el presupuesto del año 2008 van a pedir más recursos para el
Transantiago, por lo cual, sobre todo los diputados de regiones, debemos hacer hincapié en que
en las regiones no vive el 50 por ciento de la población, sino poco más de 60 por ciento. Además,
Chile no comienza ni termina en Santiago.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA PREVISIONAL. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente , la reforma del Sistema de Pensiones que hoy votamos es un proyecto que tiene
gran impacto social, sobre todo para aquellas personas de más escasos recursos, ya que hoy
partiremos con una pensión básica solidaria del orden de los 75 mil pesos, lo cual le cambiara la
vida a un gran numero de chilenos.
Debo recordar que hasta antes de 1981, el sistema de pensiones chileno era de reparto, fecha a
partir de la cual se inicia el sistema de AFP y con él, el sistema contributivo de pensiones. Es en
este marco en que el proyecto de ley se inserta para mejorar el denominado pilar contributivo; al
mismo  tiempo,  crear  el  pilar  solidario,  que  contempla  garantías  y  derechos  mínimos,  y
perfeccionar el pilar del ahorro voluntario.
Si bien actualmente existe el pilar solidario, presenta grandes brechas y una baja cobertura. Al
respecto, los beneficiados de pensión asistencial de vejez ascienden a 210 mil personas. La
garantía de pensión mínima exige diversos requisitos que acotan fuertemente el beneficio. Por su
parte, los beneficiarios de pensión de invalidez son cerca de 400 mil personas.
Señor presidente , según datos dados por la Superintendencia de AFP, en los próximos años, solo
el 10 por ciento de los afiliados tendría derecho a pensión mínima; sin embargo, el 40 por ciento
de ellos estarían por debajo de ésta.
El Sistema de Pensiones Solidarias (SPS) considera como sus principales beneficios la Pensión
Básica Solidaria (PBS) y el Aporte Previsional Solidario (APS), a los que accederán hombres y
mujeres a los 65 años. Al SPS se le deben hacer serías modificaciones, ya que nos parece de toda
justicia que las mujeres reciban estos beneficios del pilar solidario a los 60 años y no a los 65.
El SPS entregará beneficios de vejez e invalidez de manera integrada a los del sistema de
capitalización individual, reemplazará a las pensiones asistenciales (Pasis) y, gradualmente, al
programa de pensión mínima garantizada.
También tendrán acceso a estas prestaciones los pensionados y trabajadores activos imponentes
del INP. Esta pensión básica solidaria comenzará a regir a partir del 1º de julio de 2008, con un
valor de 60 mil pesos. El 1º de julio de 2009, la PBS alcanzará su valor en régimen de 75 mil pesos.
Así, la pensión máxima, que contará con un aporte solidario, inicialmente será de 60 mil pesos
hasta llegar a 200 mil en el año 2012.
Estimados colegas, en los primeros años, las pensiones solidarias se concentrarán en los
pensionados de menores ingresos para ir, gradualmente, alcanzando a las personas que integren
un grupo familiar perteneciente al 60 por ciento más pobre de la población. En 2010, se estima
que existirán más de 800 mil beneficiarios de SPS. Y alrededor del año 2017, los beneficiarios
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanzarán a 1,5 millones.
El gasto que genera la puesta en marcha de este proyecto de ley ascendería a cerca del 1 por
ciento del PIB y que dada la magnitud de los montos involucrados y de la población que será
beneficiada, debiera considerarse una administración del pilar solidario que contemple tanto
integrantes de la Oposición como de instituciones privadas relacionadas con la pobreza, por
ejemplo; como podrían ser el Hogar de Cristo o Un techo para Chile. Es decir, la idea planteada es
que la administración tuviese un carácter más de Estado que de Gobierno.
La iniciativa crea una nueva institucionalidad. Ésta reconocerá el carácter integral de la reforma y
permitirá otorgar eficientemente los nuevos beneficios y fortalecerá sus distintos roles, que son:
-De formulación de políticas: ya que se refuerzan las capacidades del Ministerio del Trabajo y de la
Subsecretaría de Previsión Social para la supervisión, planificación y conducción del sistema; así
como, de promoción, difusión y educación del sistema provisional.
-Normativo y de control. Se unifica en una nueva institución pública, la Superintendencia de
Pensiones (Supen), la regulación del sistema previsional civil, incluyendo los regímenes solidario
contributivo  y  voluntario.  También,  se  crea  un  Consejo  Técnico  de  Inversiones,  el  que
recomendará a la Supen la normativa específica sobre inversiones de los fondos administrados por
las AFP.
-De administración y entrega de beneficios. Se crea el Instituto de Previsión Social (IPS),
responsable de la administración del SPS, de los regímenes previsionales que administra el INP y
de los Centros de Atención Previsional Integral (Capri). Estos Centros están destinados a prestar
servicios de tramitación en materias previsionales, así como garantizar la prestación de servicios
esenciales de información para todos los usuarios, en forma imparcial y sin conflictos de interés de
por medio.
En materia de participación ciudadana, se creará una Comisión de Usuarios. Estará integrada por
pensionados, trabajadores, representantes de los organismos administradores del sistema y un
académico, quien la presidirá. La Comisión tendrá como función informar a la Subsecretaría de
Previsión Social y a otros organismos públicos del sector, respecto de las evaluaciones que sus
representados efectúen sobre el funcionamiento del sistema de pensiones y proponer las
estrategias de educación y difusión de dicho sistema.
Es importante, estimados colegas, que los roles en el sistema estén separados; es decir, la
administración, la información y la fiscalización no deben confundirse en una institución.
En otro sentido, pero muy importante, el proyecto de ley aborda la equidad de género. Así, las
mujeres serán las principales beneficiarias del Sistema de Pensiones Solidarias. Se estima que más
del 60 por ciento de las PBS serán recibidas por mujeres.
Se otorgará un bono por cada hijo nacido vivo, equivalente a 12 meses de cotizaciones
previsionales calculadas al 10 por ciento sobre un salario mínimo y capitalizado de acuerdo con la
rentabilidad de los fondos de pensiones. Esta medida se justifica porque es común que las mujeres
dediquen tiempo a la crianza de los hijos, especialmente de los pequeños, por lo que abandonan el
mercado laboral.
El proyecto de ley considera una mayor cobertura para trabajadores independientes. Esto implica
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se iguala su situación de derechos y obligaciones previsionales respecto de los trabajadores
dependientes, ya que en la actualidad cerca de un millón de trabajadores tributan como
independientes, de los cuales 500 mil no tendrían relación de dependencia alguna. De estas
personas, aproximadamente, el 95 por ciento no cotiza regularmente, si bien algunos tienen
algunos ahorros esporádicos por otras vías. Con esto se pretende que ingresen al sistema de
pensiones una mayor cantidad de trabajadores independientes, de manera tal que coticen y
ahorren en forma obligada. Por tratarse de esta clase de trabajadores, lo anterior debe
implementarse de tal modo que no fomente la informalidad, por cuanto al cotizar, obtendrán un
menor ingreso líquido. Teniendo presente esta situación, se homologa a los trabajadores
independientes con los trabajadores dependientes, pasando a tener acceso a todos los beneficios
del Sistema de Pensiones Solidarias, a la asignación familiar, pudiendo también afiliarse a las
Cajas de Compensación, siempre que se encuentren al día en el pago de sus cotizaciones
previsionales.
Ahora bien, esta afiliación obligatoria se alcanzará en forma gradual en cuatro períodos, que son:
a) En los años 1 a 3 habrá un activo proceso de educación previsional;
b) En los años 4 a 6 se establece la obligación de cotizar por defecto; es decir, si el trabajador no
dice nada, deberá cotizar, lo que, en todo caso, se hará por tramos, primero por 40 por ciento de
la renta imponible, luego por el 70 y, finalmente, por el 100;
c) En los años 7 a 9 las cotizaciones pasan a ser obligatorias sobre el total de la renta imponible, y
d) En el año 10 se incorpora la obligación de cotizar para salud.
Esta iniciativa establece una mayor cobertura para los trabajadores jóvenes. Por lo anterior, se
implementa un subsidio a las cotizaciones efectivas para las primeras 24 cotizaciones de los
trabajadores jóvenes, entre 18 y 35 años, de ingresos inferiores a 1,5 veces el salario mínimo
(unos 215 mil pesos). Este subsidio estará constituido por dos tipos de aportes:
a) Un subsidio a la contratación, equivalente a un 50 por ciento de la cotización de un salario
mínimo, y
b) Un aporte directo a la cuenta de capitalización individual por un monto similar.
De este modo, los trabajadores jóvenes que perciban el salario mínimo alcanzarán una cotización
total de 15 por ciento de su remuneración y un incentivo a la contratación del 5 por ciento de su
salario. Para un joven que pasa a la formalidad implica un aumento en su pensión mensual de 26
mil pesos.
Ahora bien, señor presidente , ¿cuáles son las grandes transformaciones de esta reforma
previsional? :
1.- Pilar solidario
La reforma al Sistema de Pensiones está basada en la creación de un Sistema de Pensiones
Solidarias (SPS) que entregará sus beneficios a mujeres y hombres con 65 años de edad;
pertenecientes al 60 por ciento de la población de menores ingresos; con un período mínimo de 20
años de permanencia en el país, y de 4 de los últimos 5 años previos a la solicitud del beneficio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Sistema de Pensiones Solidarias otorgará beneficios de vejez e invalidez de manera integrada a
los beneficios del sistema de capitalización individual y reemplazará gradualmente al actual
programa de pensiones asistenciales (Pasis) y al programa de Pensión Mínima Garantizada (PMG).
También tendrá acceso a las pensiones solidarias los pensionados y trabajadores activos
imponentes del Instituto de Normalización Provisional.
2. Mujeres más beneficiadas
Se velará por la equidad entre mujeres y hombres en el sistema previsional. Además de los
beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias, se concederá un bono por cada hijo nacido vivo.
También se aumentará el aporte de las cuentas de capitalización de las mujeres, producto de la
separación del seguro de invalidez y sobrevivencia entre hombres y mujeres, mejorando sus
pensiones.
3. Trabajadores independientes con mayor cobertura.
Se aumentará la cobertura de los trabajadores independientes, igualando su situación de derechos
y obligaciones previsionales a la de los trabajadores dependientes, ya que podrán acceder a todos
los beneficios del sistema de pensiones solidarias, incluida la asignación familiar, y podrán
incorporarse a las cajas de compensación.
4. Trabajadores jóvenes con mayor cobertura.
Se establecerá un subsidio a las cotizaciones de los trabajadores de bajos ingresos a través de un
aporte a su cuenta de capitalización individual, cuyo objetivo será contribuir al empleo juvenil, a su
formalización y a mejorar sus pensiones.
5. Industria previsional más competitiva.
Se aumentará la competencia en el mercado de las AFP con una serie de medidas, las que
significarán el cobro de una menor comisión a los trabajadores que ingresan al sistema (licitación
de cartera) y a los que cotizan en él.
6. Fondos de pensiones con mayor rentabilidad.
Aumentar la rentabilidad de los fondos de pensiones que administran las AFP se logrará
aumentando las alternativas de inversión de los mismos, tanto en Chile como en el exterior.
7. Fomento al ahorro provisional voluntario.
Crear un marco legal que fomente el desarrollo de los planes de pensiones basados en el ahorro
provisional voluntario con aportes del empleador (Apvc) es la base de este proyecto. Además, se
contempla que los aportes realizados a los planes de ahorro provisional voluntario, sin beneficio
tributario, puedan ser retirados exentos de impuestos, lo que permitirá promover este tipo de
ahorro entre los trabajadores de menores ingresos.
Votaremos en contra de los siguientes preceptos:
1°.- Del articulo 3° letra a). Creo que todos estaremos de acuerdo de que las mujeres obtengan los
beneficios del pilar solidario a partir de los 60 años y no de los 65, como lo establece esta norma.
El tema debe ser discutido en mayor profundidad en el Senado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2°.- De los artículos que crean en Instituto de Previsión Social que administra el sistema solidario,
ya que existe una discrecionalidad en la selección del 60 por ciento de los beneficiarios. Tenemos
que sacar la administración del pilar solidario del gobierno que este de turno, para dar una
característica estatal, ya que debemos llamar a todos los actores a intervenir, sobre todo a los del
mundo privado, creando una mezcla publico privado que nos dé la seguridad de que este sistema
se administra en forma transparentemente y jamás con un criterio político.
3°.- Del artículo 29, porque queremos que la pensión básica solidaria no este afectada al 7 por
ciento de salud.
4°.- Del artículo 31, ya que es inaceptable que todas las mujeres de Chile vayan a recibir el bono
de natalidad menos aquellas que estén afiliadas a las Cajas de Defensa Nacional y a depreca. Con
esto se crea una abierta discriminación, la cual no tiene absolutamente ningún fundamento.
5°.- De los artículos 59, número 1, y 60, ya que no queremos que los Capri tengan relaciones
comerciales con las AFP. Considero que estos centros no pueden ser capturados por las
administradoras de fondos de pensiones, ya que sólo deben ser informadoros de los beneficios del
pilar solidario, pero no ejecutoros y menos llevarle los clientes a las AFP.
6°.- Del artículo 79, porque con la eliminación de la comisión fija no vamos a tener ninguna AFP en
aquellos sectores donde hay baja remuneración previsional.
7°.- Queremos eliminar la licitación del seguro, y
8°.- Vamos a votar separadamente el ingreso de los bancos al negocio de las AFP, porque aquellos
que creen que esto significara más competencia están en un profundo error, ya que los estos se
van hacer dueño de todas las AFP. Esto es grave, porque el 60 por ciento de los créditos los hacen
los bancos y el 40 las AFP, lo cual va a terminar con toda la competencia. Sabemos que el sistema
actual no es perfecto, pero no tendremos más competencia con el ingreso de los bancos, a menos
que se regule dicha incorporación en forma eficiente.
Señor Presidente este es un paso más para perfeccionar el sistema previsional, pero, sin embargo,
aun insuficiente, ya que es un tema demasiado vital para todos los chilenos, quienes trabajan o
han trabajado toda su vida contribuyendo al progreso del país para recibir una pensión digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
INCREMENTO DEL MONTO DE LA ASIGNACIÓN MENSUAL DE LOS SOLDADOS
CONSCRIPTOS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor DÍAZ (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
originado en mensaje, que incrementa el monto de la asignación mensual que perciben los
soldados conscriptos.
Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Iván Norambuena y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5151-02, sesión 39ª, en 20 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Primeros informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, sesión 74ª en 5 de
septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley
que incrementa el monto de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.
Durante su estudio, asistió a la Comisión el señor Gonzalo García , subsecretario de Guerra .
El objeto de la iniciativa consiste en mejorar los incentivos para los jóvenes que realizan el servicio
militar mediante el incremento de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2007,
señala que el proyecto de ley tiene por objeto reforzar la política de incentivos y compensaciones
a los jóvenes que realizan el servicio militar, de manera de mantener el incremento sostenido de
la voluntariedad en la presentación al servicio militar obligatorio a lo largo de la última década.
En particular, se introduce un nuevo incremento en la asignación base mensual que perciben los
soldados conscriptos, de diez mil pesos. Lo anterior complementaría el incremento de ocho mil
pesos otorgados a través de la ley Nº 20.045 y que comenzó a regir a partir del 1 de abril de 2006.
Se hace presente que la aplicación del proyecto irrogará un mayor gasto, en 2008, de
1.751.459.000 pesos.
En el debate de la Comisión, el señor Gonzalo García explicó que el proyecto aumenta las
asignaciones de los grados 31 y 32 de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas. En el primer
grado, ingresan todos los soldados conscriptos; el segundo, en la práctica, se aplica sólo a los
infantes de marina, pues la perciben quienes sirven como conscriptos por más de doce meses, lo
que ocurre en este caso.
Dijo que los montos que se proponen para los grados 31 y 32 ascienden a 39.350 y 37.350 pesos,
respectivamente. Agregó que los restantes grados que se consideran en la iniciativa, del 23 al 30,
tienen por finalidad mantener la progresividad de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas. En
todo caso, puntualizó, no existen miembros de éstas ubicados en tales grados, por lo que esa
modificación no implica costos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresó que la asignación de que se trata se verá incrementada, además, por la asignación de
zona, lo que en promedio supone un 33 por ciento adicional, siendo las más altas del país las que
corresponden a Aisén, con 105 por ciento; a Magallanes , con 70, y a Tarapacá, con 40 por ciento.
Destacó que la iniciativa se enmarca en el deseo del Gobierno de lograr la plena voluntariedad en
la presentación al servicio militar obligatorio. Al respecto, comentó que el año pasado se logró tal
objetivo, presentándose más de 30 mil varones para 12.800 plazas, y 8.200 mujeres para mil
plazas.
Asimismo, señaló que la asignación no era imponible, salvo que el conscripto hubiese trabajado
anteriormente, caso en el que la respectiva rama de las Fuerzas Armadas debe hacer los
descuentos para imposiciones previsionales.
Durante la discusión particular, el Ejecutivo presentó indicación para incorporar el siguiente
artículo 3º al proyecto:
“Artículo 3º.- Agréguese al artículo 191 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de Guerra, de 1997,
Estatuto de Personal de las Fuerzas Armadas, el siguiente inciso tercero:
“La asignación de conscripto no podrá ser objeto de descuentos internos por parte de las
instituciones de las Fuerzas Armadas.”.
Sometidos a votación los dos artículos originales del proyecto y la indicación del Ejecutivo, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Esta sesión ha sido citada a petición de 57 diputados y diputadas, con el objeto de “conocer y
analizar las diversas solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas y a la
modificación de límites territoriales”.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior , don Belisario Velasco , quien excusó su
presencia por medio de una carta, en la que señala que había contraído compromisos con
anterioridad;  el  ministro  secretario  general  de  Gobierno  ,  señor  Ricardo  Lagos ,  y  la
subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Claudia Serrano.
En el tiempo previo de 15 minutos establecido en el artículo 74 del Reglamento, que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor
Eugenio Tuma.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el 5 de marzo de 2003, se aprobó el proyecto de acuerdo N° 174, por el cual se
solicitó al Ejecutivo que patrocinara la creación de la comuna de Coñaripe, conformada por las
localidades de Coñaripe, Liquiñe y Pocura, junto con sus zonas de influencia. Esto se debe a que
dichas localidades están dentro de la comuna de Panguipulli, una de las más extensas del país,
que tiene un problema enorme de descentralización y de manejo eficiente de los recursos.
Hemos perseverado en esta solicitud.
Asimismo, con la creación de la Decimocuarta Región, hemos insistido en la creación de la
provincia de Ranco, lo hago presente para que la subsecretaria de Desarrollo Regional estudie
nuevamente la situación y vea cuáles son los antecedentes que existen para seguir avanzando en
algo que no es un sueño caprichoso y antojadizo, sino que necesario para una mejor
administración, lo que no puede lograr en estos momentos la comuna de Panguipulli, dada su
inmensa extensión.
Desde el punto de vista del requisito de los recursos que se piden para la creación de una comuna,
hay que recordar cómo se crearon las comunas de Cerro Navia y de La Pintana, en Santiago, las
cuales no contaban con recursos. Más aún, se crearon diecisiete comunas en la Región
Metropolitana mediante la modificación de las ponderaciones del Fondo Común Municipal. O sea,
si existe la voluntad política, vamos a crear otras comunas. Lo más importante es que se debe
escuchar a la gente.
En todo caso, vamos a conversar con la señora subsecretaria de Desarrollo Regional, para que, de
una vez por todas, se creen las comunas de Coñaripe, Liquiñe y Pocura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2007.
PROHIBICIÓN DE USO DE TELÉFONOS CELULARES EN LA SALA DE
SESIONES. MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
El señor WALKER (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados, a fin de impedir el uso de celulares dentro de la Sala de Sesiones.
Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno , Administración y Reglamento es el
señor Edmundo Eluchans.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5079-16, sesión 30ª en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 46
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 78ª, en 13
de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , comparto lo dicho por algunos colegas, en cuanto a que este tema debió
haberse tratado en otra instancia.
Pero ya que está planteado, voy a hacer algunas precisiones muy breves. Si se quiere impedir el
uso de celulares en la Sala, también debe hacerse en las Comisiones, donde molestan mucho más.
Este es un problema de responsabilidad parlamentaria y de respeto por el hemiciclo.
Con todo, para mejorar la percepción de la imagen parlamentaria en la ciudadanía, también se
requiere información. Para este efecto, deberíamos contar en la Sala con dos pantallas gigantes,
que anunciaran el trabajo legislativo de las comisiones que sesionan simultáneamente con la Sala.
De esta forma, para quienes nos visitan en las tribunas no sería sorpresa ver a veinte o treinta
diputados en el hemiciclo, porque sabrían que el resto de los colegas está trabajando en las
comisiones. Así, el Presidente y los vicepresidentes de la Corporación se evitarían tener que
justificar, ante las delegaciones que nos visitan, la ausencia de diputados en la Sala, que a veces
se ve medio vacía. Sin ir más lejos, ayer estuvimos trabajando sin parar, hasta las 24 horas en la
ley  de  Presupuestos,  pero  nadie  lo  sabe.  Ayer  también  sesionaron  cuatro  comisiones
simultáneamente con la Sala: la de Ferrocarriles, la del Transantiago, la de Gendarmería y la
Segunda Subcomisión de Presupuestos, y nadie tuvo idea de eso. Tampoco lo informan los
periodistas.
Aprovechemos la tecnología en la Sala e instalemos dos pantallas para que, a través de ellas, se
informe del trabajo de las comisiones que están sesionando simultáneamente con la Sala. Esta
sería una buena forma de mejorar nuestra imagen ante esas delegaciones que recorren miles de
kilómetros para visitarnos y que cuando acceden a las tribunas se encuentran con veinte o treinta
diputados en la Sala. Para ellos resulta inexplicable un hemiciclo medio vacío; no lo pueden
entender. Lo sugiero muy modestamente, porque este es un debate que deberá tener la Comisión
de Régimen Interno.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así como tenemos computadores en nuestros pupitres, lo que agiliza bastante nuestro trabajo,
explicitemos en el hemiciclo el trabajo que realizan nuestro colegas cuando las comisiones
sesionan simultáneamente con la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 13 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de Presupuestos
para el sector público correspondiente al año 2008.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín 5347-03, sesión 79ª, 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta
sesión.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que para el debate del proyecto los
Comités adoptaron el siguiente procedimiento:
1. Se destinarán tres horas para la discusión general, distribuidas proporcionalmente entre los
Comités.
2. La presentación de indicaciones y la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida sólo se admitirán hasta las 16.00 horas de hoy.
3. Al término de las tres horas de debate, el proyecto se votará en general. Se darán por
aprobadas  en  particular  las  disposiciones  y  partidas  que  no  hubieren  sido  objeto  de
indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación separada.
4. El término del Orden del Día se entenderá prorrogado hasta el total despacho del proyecto.
Para tal efecto, se suspenden el tiempo destinado a los proyectos de acuerdo y la hora de
Incidentes.
5. Las comisiones no están autorizadas para sesionar simultáneamente con la Sala. Mañana va
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a sesionar la Comisión de Régimen Interno de 09.00 a 10.30 horas, pero esa sesión no coincide
con la de Sala.
Finalmente, recuerdo que la discusión particular se desarrollará en las sesiones especiales que
han sido citadas a partir de las 16.30 horas. Es decir, la sesión que originalmente estaba citada
a las 15.30 horas, va a comenzar a las 16.30 horas. Es muy probable que tengamos que
suspender la sesión por algunos minutos, a fin de ordenar las indicaciones y las peticiones de
votación separada.
Mañana continúa el tratamiento del proyecto de Presupuestos.
El señor DÍAZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , como expresó un colega que me antecedió en el uso de la palabra, nos
encontramos discutiendo el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación, quizás la iniciativa más
importante que corresponde tramitar todos los años al Congreso Nacional.
El proyecto en estudio permite financiar caminos, hospitales, escuelas y, en general, obras
importantes en todo el país.
La forma correcta de hacerlo es la que se lleva a cabo en esta oportunidad, y el lugar apropiado, el
Congreso Nacional.
El proyecto de ley de Presupuestos de la Nación para 2008 es expansivo. En él ha influido el
cambio de la meta del superávit estructural, de 1 a 0.5 por ciento del producto interno bruto, PIB;
el aumento en los precios del cobre y molibdeno, y los intereses provenientes de las inversiones
financieras del fisco, factores que incidieron en el aumento considerable de los ingresos
estructurales de este presupuesto.
Pero, como expresó el ministro de Hacienda , factores como la reducción en la producción de
Codelco, el aumento de costos en la minera estatal y la reducción de la tasa de crecimiento del PIB
tendencial, significan una voz de alerta.
La actual bonanza económica impone una doble exigencia en la determinación de prioridades y en
la eficiencia del gasto.
Las bonanzas económicas no son eternas. No olvidemos que en presupuestos anteriores
aprobados en este hemiciclo, en períodos en que no existía abundancia, se debía cuidar el peso y
la chaucha.
Lo anterior hace que seamos doblemente responsables, en el sentido de que los recursos
aprobados lleguen en su totalidad y en forma eficiente a las personas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de ley de Presupuestos pone mucho énfasis en la seguridad social y en la inversión en
materia social. Al respecto, es bueno recordar que dos de cada tres pesos del Presupuesto se
destinan a inversión social.
Otro  aspecto  fundamental  dice  relación  con  los  recursos  destinados  al  crecimiento  y  al
otorgamiento a determinados sectores, como las pequeñas y medianas empresas, de incentivos
para el emprendimiento y la innovación, tremendamente importante, porque los países que no
innovan, no crecen.
En la discusión general, es importante destacar lo siguiente. Dado el carácter expansivo del
presupuesto, debe existir especial preocupación por algunos aspectos -quizás, se aborden
después, en la discusión particular-, como el Transantiago, que no puede convertirse en un círculo
perverso. Gracias a la ineficiencia de dicho proyecto, que anda mal y no camina, se terminó
premiando a las regiones. En otras palabras, los diputados de regiones podrían esperar la
existencia de más proyectos malos para Santiago, porque, de esa manera, el Ejecutivo se
acordaría de las regiones.
A mi juicio, el círculo mencionado es perverso; no puede ser. El Ejecutivo debe acordarse de las
regiones no gracias a la existencia de malos proyectos. Por lo tanto, esperamos que la experiencia
del Transantiago no se repita.
En relación con la Empresa de Ferrocarriles del Estado, todos queremos que continúe en
funcionamiento y que el tren al sur sea una realidad, pero en forma responsable, no como un
elemento utilizado en forma política durante períodos de campaña electoral, como se hizo en la
pasada elección presidencial, en que había que echarle para adelante con la iniciativa.
Tampoco  deseamos  que  se  pulvericen  los  fondos  regionales,  porque,  de  lo  contrario,
terminaremos sin el tren -ya no contamos con él- y sin fondos regionales.
Sería muy importante conocer los porcentajes del presupuesto que se destinan a Santiago y a las
diferentes regiones.
Hemos insistido -después lo veremos en particular, que se siga invirtiendo en la política antártica.
Necesitamos más recursos para la agricultura.
La conectividad es muy importante en las regiones. Es una variable estratégica que puede
impulsar mucho empleo, como la ruta Interlagos y una serie de proyectos importantes.
En la discusión en la Comisión Mixta quedó de manifiesto también que es importante que haya
mayor eficiencia, efectividad, en la forma de evaluar lo proyectos. Tanto Mideplan como la Dipres
deben ser más rigurosos esta materia.
Asimismo, es importante advertir que es mucho más difícil poder administrar un presupuesto
cuando hay abundancia de plata que cuando no la hay. Por lo tanto, la autoridad máxima de
Hacienda y el director de Presupuestos deben tener la firmeza necesaria para controlar los
equilibrios tanto macroeconómicos como microeconómicos. Me gustaría que hubiese un mayor
avance en este sentido y que comencemos, de una vez por todas, a regionalizar y descentralizar
el presupuesto. También se requieren incentivos claros para poder regionalizar. Es una deuda de
varios ministerios de hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La inversión en proyectos estratégicos es significativa cuando, a veces, se asignan desde Santiago
con desconocimiento de la realidad de regiones. Un proyecto estratégico puede generar una
multiplicidad de empleos y eso lo saben quienes viven, día a día, en los territorios regionales.
Qué importante sería contar con una página web donde hubiese una cuenta, por regiones, de
todos los programas, proyectos e inversiones que se han aprobado y se estén ejecutando, tanto
para el acceso de la comunidad como también para retroalimentar al Poder Ejecutivo , a través de
la fiscalización, en cuanto a si efectivamente se está realizando una buena ejecución de las obras.
Salvo algunas indicaciones que presentaremos, en general, vamos a votar el proyecto en forma
positiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , le solicito, tal como lo hicieron otros colegas, que se pronuncie sobre si esta
indicación debe aprobarse con un quórum especial o no, porque así quedó establecido en la
discusión que sostuvimos en la Comisión Mixta de Presupuestos.
Realmente, llama la atención que el Ejecutivo respalde esta indicación, ya que, como dijo el
diputado Latorre , los aportes que se destinan a EFE no generan derechos patrimoniales para el
gobierno regional. O sea, los estamos entregando en forma gratuita y quedamos sin nada. Más
encima, está entremedio de la glosa.
Por otra parte, los recursos que se otorgan a las regionales gracias al Transantiago representan un
círculo perverso, porque, en el fondo, estamos incitando a una lógica que premia a las regiones
cuando existen malos proyectos en Santiago. Vale decir, la ecuación es malos proyectos en
Santiago, plata para las regiones. Esto es poner los bueyes detrás de la carreta. Es una falta de
respeto para las regiones. Con esta indicación vamos a quebrar a los gobiernos regionales al
obligarlos a financiar indirectamente a EFE.
Se fija el 50 por ciento como tope del financiamiento a Ferrocarriles. ¿Por qué no se dispone que
sea el ciento por ciento? Esto es arbitrario, no tiene pies ni cabeza, porque algunas regiones
podrán decidir realizar aportes a EFE y otras no, lo que significa que el servicio de trenes se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgará en algunas regiones y se interrumpirá en otras. Realmente, no tiene lógica alguna.
Las regiones necesitan que se pague una deuda histórica con ellas. No estamos disponibles para
chantajes. EFE tiene que hacerse responsable de los recursos que se le han pasado, como también
de las futuras inversiones. Es una empresa del Estado que ha costado mil millones de dólares a los
chilenos, por lo que tiene que hacerse responsable de esos recursos, pero no a costa de las
regiones, porque eso significa sacar las castañas con la mano del gato.
Estamos en contra de la indicación, porque necesitamos recursos en las regiones. Ojalá hubiese
una iniciativa del Ejecutivo que otorgara recursos a las regiones, pero no porque existen proyectos
malos en Santiago, no por chantajes a los parlamentarios, sino porque necesitamos más
hospitales, más caminos, más puentes; en fin, pero que no nos obliguen a financiar proyectos
fenecidos de la administración central.
Vamos a votar absolutamente en contra de la indicación, porque, como diputados de regiones,
sabemos la cantidad de recursos que necesitamos para satisfacer las necesidades de nuestra
gente, y no estamos disponibles para financiar indirectamente, a través de un chantaje, a una
empresa que ha administrado sus recursos en forma vergonzosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , fui miembro de la Comisión Investigadora del Patio 29, en la que estuvimos
trabajando prácticamente cinco meses. Fue algo absolutamente transversal. El informe, que está
en poder de la Cámara de Diputados, se refirió a las falencias del Instituto Médico Legal.
En ese sentido, se está buscando votar en forma separada para allegar más recursos. Por otro
lado, como se demostró en la Comisión, lo importante es quitar el estigma de que sólo los médicos
sin trabajo terminaban en el Instituto Médico Legal. No queremos eso, sino todo lo contrario.
Por último, quiero referirme a algo que también mencionó la diputada Marisol Turres. En otras
comunas o regiones, algunas personas que han fallecido por distintas causas, han permanecido
votadas una gran cantidad de horas. Muchos familiares se han acercado a pedir más recursos para
que eso no siga ocurriendo, pues es indigno.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor WALKER (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con el debate en particular del proyecto de ley de
Presupuestos para el sector público para 2008.
Recuerdo a la Sala que la intervención de cada señor diputado o señora diputada tendrá una
duración de cinco minutos.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fueron objeto de indicación o
respecto de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Hago presente que las Comisiones no están autorizadas para sesionar simultáneamente con la
Sala.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, estamos tocando un tema de fondo.
De las declaraciones hechas por los señores Mladinic y Rojas, que han concurrido a la Comisión
Investigadora de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, se puede deducir que el SEP
realmente no ha cumplido la función de realizar buenas evaluaciones. Ello, porque hay filiales de
EFE que en los estudios de demanda tuvieron caídas de más del 50 por ciento. Entonces, ¿de qué
estudio hablamos?
Como señaló el diputado Fulvio Rossi -, si efectivamente nos damos cuenta de que el SEP no sirve,
no veo para qué lo vamos a seguir financiando. Debemos darle al país lo que realmente necesita,
que es un gobierno de empresas corporativas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2007.
PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2008. Primer trámite
constitucional. (Continuación).
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , debemos acostumbrarnos, así como ocurre en el sector privado, a respetar el
presupuesto. Cuando se hacen modificaciones presupuestarias en las empresas del sector privado,
se debe reunir el directorio para aprobarlas. No se trata de llegar y cambiar. En el caso del
presupuesto de la Nación, con mayor razón, debe procederse de esa manera, porque es plata de
todos los chilenos. Por lo tanto, insistiremos en limitar la reasignación de gastos, porque lo que
pretende  el  Ejecutivo  es  bypasearse  al  Congreso,  hacer  modificaciones  y  no  cumplir  el
presupuesto.
Estamos hablando de un presupuesto de miles de millones de dólares. Por eso es más importante
aún limitarse en las cifras indicadas por el Gobierno, no las pusimos nosotros.
Si no las respetan, es porque quieren hacer alguna modificación y no hay ningún tipo de rigidez,
como señalaba algún colega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de diciembre de 2007.
ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y PERÚ. Primer trámite
constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, el
proyecto de acuerdo de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el
Gobierno de la República de Perú, que modifica y sustituye el Acuerdo de Complementación
Económica Nº 38, sus anexos, apéndices, protocolos y demás instrumentos que han sido
suscritos a su amparo, adoptado en Lima el 22 de agosto de 2006, y el Acuerdo adoptado por
intercambio de notas fechadas en Santiago y Lima, el 16 de marzo y el 18 de abril de 2007,
respectivamente.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Osvaldo
Palma y René Aedo, respectivamente,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5128-10, sesión 36ª, en 13 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
1.
-Primeros informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e
Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nºs 22 y 23, respectivamente.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , estamos ante un nuevo tratado de libre comercio, esta vez, con Perú. En
realidad, son muchos los que Chile ha suscrito con diversos países.
Quiero comentar un asunto que ha sido tocado por otros colegas, relacionado con lo que está
pasando con Perú.
De acuerdo con informaciones que hemos recibido de la Cancillería y de la Direcom, el intercambio
comercial chileno-peruano, en 2006, superaría los 2.300 millones de dólares.
Se nos ha informado que en América Latina Perú ocupa el tercer lugar de destino de nuestras
exportaciones, y que la canasta exportadora es muy diversificada, con una enorme cantidad de
productos. Según el informe, hablamos de 2.782 productos y de 1.641 empresas, con una
marcada preponderancia de los no tradicionales. Esto es, por cierto, muy positivo porque nos
indica que estamos saliendo de la exportación exclusiva de productos tradicionales.
Se habla mucho del impacto positivo que tendría este acuerdo en la pequeña empresa y en la
generación de empleos. Para nosotros es muy importante constatar ese hecho.
Asimismo, se precisa que nuestras principales exportaciones son aceites combustibles, productos
destilados, algunos servicios, papel de prensa en bobina y gasolina, con excepción de la utilizada
en la aviación. Ahora, en lo que respecta a nuestras importaciones, están los concentrados de
molibdeno, los aceites crudos de petróleo, los minerales de cobre y sus concentrados y los aceites
de pescado. A estos productos se reduce, a grades rasgos, el intercambio comercial entre Chile y
Perú. Ya escuchamos a la diputada Ximena Valcarce hacer presente su preocupación, porque se
dice que este acuerdo tendría un alto impacto en la zona norte.
Por otra parte, este Acuerdo de Libre Comercio involucra un sinnúmero de aspectos que ya fueron
dados a conocer por los diputados informantes. Pero, desde el punto de vista de nuestro
patrimonio fito y zoosanitario, el Gobierno debe adoptar las salvaguardias del caso para que el
Acuerdo no nos produzca problemas. Estamos pensando en un Tratado que podría beneficiar
fuertemente al norte, pero también nos preocupa el patrimonio del país, el que por ningún motivo
debe ser vulnerado. En este sentido, con este acuerdo, de una u otra forma, se estaría
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formalizando esta protección, pero sabemos la cantidad de años que ha costado conseguir este
patrimonio y, por ningún motivo, repito, debemos someterlo a algún grado de vulnerabilidad.
Asimismo, nos preocupa saber qué ha pasado con el seguimiento de los acuerdos internacionales
suscritos con otros países. Se han hecho seminarios y se han emitido distintos informes, pero
como los colegas saben -es muy posible que pidamos una sesión especial para tratar esta materia-
, sería conveniente tener cifras más concretas y reales. Una vez aprobado este Acuerdo,
convendría saber cuál ha sido el resultado de su aplicación, cómo evoluciona -ya conocemos
experiencias muy valiosas sobre lo que ha sucedido con otros tratados-, a fin de determinar si lo
que se pensó al momento de suscribirlo se ha visto reflejado en la realidad, y de conocer sus
falencias, con el objeto de corregirlas en los futuros acuerdos comerciales que suscriba nuestro
país.
Señor Presidente , por su intermedio, deseo decirle al ministro Foxley que las personas que
trabajan la agricultura tradicional del sur de Chile plantean que se den pasos más audaces para
reforzar la institucionalidad chilena con mecanismos que protejan nuestro patrimonio fitosanitario
y otros que defiendan la agricultura a través del ministerio, así como también del Servicio Nacional
de Aduanas, de la Comisión Antidistorsiones, en fin.
En ese sentido, todavía no vemos una acción decidida y fuerte, como ocurre en otros países, que,
cuando se vulneran tratados, inmediatamente y mientras se verifica que está pasando, cesan las
importaciones. Normalmente, nosotros reaccionamos más lentamente, de modo que cuando
adoptamos medidas ya es tarde.
Ojalá que el tratado ayude a aumentar el comercio, pero sin dejar de proteger la agricultura.
Asimismo, que impulse el desarrollo de las pymes y tengamos una evaluación de su aplicación.
Me he referido a ese punto porque siempre he pedido al ministro y a sus asesores que reforcemos
la institucionalidad, para proteger nuestro patrimonio y movernos con la seriedad que requiere el
siglo XXI.
Por otra parte, el tratado se refiere a una serie de aspectos, tanto de inversión como de
revalidación o convalidación de títulos de estudio. Al respecto, también me preocupa que se
adopten los resguardos necesarios para que los profesionales que lleguen a Chile demuestren
capacidad profesional o técnica acorde con los requisitos consagrados en nuestro país para ejercer
determinada profesión.
Esperamos que no ocurra lo que ha sucedido en otros países, donde, lamentablemente, luego de
recibir profesionales extranjeros, éstos han debido dar exámenes especiales y cumplir otros
requisitos para solucionar los problemas suscitados. Así evitaremos conflictos con nuestros
vecinos.
Lo más importante es que el Congreso haga una evaluación concreta y real del tratado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2007.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RESGUARDO DE DERECHOS LABORALES Y LIBRE COMPETENCIA EN
PROVISIÓN DE BIENES Y SERVICIOS AL ESTADO. Modificación de la ley Nº
19.886. Tercer trámite constitucional.
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, de origen en moción, que modifica la ley Nº 19.886, asegurando la protección
de los trabajadores y la libre competencia en la provisión de bienes y servicios a la
administración del Estado, con urgencia calificada de suma.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3620-05, sesión 97ª, en 7 de noviembre de 2007.
Documentos de la Cuenta Nº 5.
El señor LORENZINI ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , la iniciativa sobre la cual han recaído las modificaciones del Senado es
fundamental, porque desde hace años que hemos insistido, a través de la presentación y
aprobación de varios proyectos de acuerdo y la incorporación del tema en la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, como lo explicó muy bien mi colega Rodrigo Álvarez , en la necesidad de
cortar, de una vez por todas, con el círculo perverso que se genera cuando el Estado suscribe
contratos con empresas que lo proveen de bienes y servicios que no cumplen con los derechos de
sus trabajadores. Debido a eso, los buenos empresarios, que están al día en el pago de las
cotizaciones y que se preocupan de ellos, quedan en desigualdad de condiciones para participar
en los procesos de licitación con las empresas que no cumplen.
Por otra parte, es importante que se efectúen fiscalizaciones permanentes a esas empresas, con el
objeto de asegurar que las garantías respectivas están vigentes y evitar que surjan sorpresas a
futuro. Es importante que el Estado dé una señal fuerte en ese sentido, como lo está haciendo con
la tramitación de esta iniciativa, la cual debería haberse tratado y aprobado hace varios años. Sin
embargo, más vale tarde que nunca. Lo esencial es que hoy tenemos la oportunidad de hacerlo,
con el objeto de evitar que las empresas incurran en prácticas que atenten en contra de los
derechos y las garantías de los trabajadores, mediante la aplicación de tolerancia cero en la
fiscalización.
Las disposiciones contenidas en la iniciativa aseguran la protección de este grupo de trabajadores,
lo que constituye un ansiado sueño de las manipuladoras de alimentos. De hecho, en más de
alguna de las visitas que efectuamos a nuestros respectivos distritos nos ha tocado reunirnos con
manipuladoras de alimentos que, con mucho dolor y con el sentimiento de quienes han entregado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su corazón y su cariño al cuidado de los pequeños estudiantes de nuestras regiones, nos han
señalado que no reciben remuneraciones durante enero y febrero; que en algunos casos los
subcontratistas no cumplen con el pago de sus cotizaciones provisionales o que las dejan sin
trabajo antes del término de sus contratos.
Con el objeto de poner término a la situación que afecta a esas trabajadoras, las modificaciones
introducidas por el Senado establecen que en los contratos de prestación de servicios para los
establecimientos  educacionales  escolares  y  preescolares,  los  contratos  de  trabajo  de  las
manipuladoras de alimento deberán contemplar el pago de las remuneraciones de los meses de
enero y febrero, lo que viene a hacer justicia, porque se garantiza que percibirán remuneraciones
durante todo el año.
Por lo tanto, debemos incentivar la elaboración y el envío a tramitación de más mociones y
proyectos como el que asegura la protección de los trabajadores de la libre competencia en la
provisión de bienes y servicios para la administración del Estado, puesto que constituye una señal
clara y potente para los subcontratistas, al establecer que las empresas que no cumplan con los
derechos de sus trabajadores quedarán excluidas de participar en licitaciones importantes.
Por lo tanto, si bien todavía falta perfeccionar varios aspectos, la UDI apoyará con mucha fuerza y
entusiasmo las enmiendas introducidas por el Senado, porque estamos seguros de que permitirán
que a partir de hoy las manipuladoras de alimentos tengan un mejor futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
INCLUSIÓN DE MALTRATO DEL ADULTO MAYOR EN LEY Nº 20.006, SOBRE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. Primer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje,
que modifica la ley Nº 20.006, de violencia intrafamiliar, y otros cuerpos legales, para incluir el
maltrato del adulto mayor en la legislación nacional.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora Ximena Valcarce .
Antecedentes:
Mensaje, boletín Nº 5376-18, sesión 82ª, en 3 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 1
Moción, boletín Nº 5142-18, sesión 38ª, en 19 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
4.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción, boletín Nº 5055-18, sesión 28ª, en 16 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº
3.
Moción, boletín Nº 4691-18, sesión 102ª, en 23 de noviembre de 2006. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
Moción, boletín Nº 4167-18, sesión 17ª, en 2 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 6.
Primer Informe de la Comisión Familia, sesión 105ª, en 14 de noviembre de 2007. Documentos
de la Cuenta Nº 1.
El señor WALKER (Presidente).-
Tiene la palabra el honorable diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor  Presidente,  el  proyecto  representa  un  paso  sustancial  para  combatir  la  violencia
intrafamiliar que se comete en contra de los adultos mayores.
Debo recordar que este grupo de la población ha tenido un crecimiento importante en los últimos
años, debido, por un lado, a las bajas tasas de natalidad y mortalidad y, por otro, al aumento de
las expectativas de vida de nuestros adultos mayores. Por eso, se están constituyendo en un
segmento importante y sus problemas y necesidades deben ser tomados en cuenta. En efecto, se
estima que para 2050 los adultos mayores se habrán casi triplicado en nuestro país.
Las iniciativas refundidas apuntan, básicamente, a lo siguiente:
Incluir a este grupo etario entre los sujetos de protección contenidos en las normas sobre violencia
intrafamiliar, porque es considerado grupo vulnerable. Este concepto está definido en la ley Nº
20.066.
Considerar a los adultos mayores como sujetos de medidas cautelares, cuando enfrenten
situaciones que impliquen riesgo evidente de ser víctimas de violencia intrafamiliar.
Definir la situación de abandono del adulto mayor, estableciendo que el tribunal podrá decretar la
medida de internación.
Todas estas modificaciones por cierto, positivas a diversas normativas son acordes con el objetivo
de dar más protección a nuestros queridos adultos mayores.
Por otra parte, se plantea una modificación relacionada con la exención de responsabilidad penal
de los padres, hijos y cónyuges en los casos de hurto, defraudación y daños que se cometan en
contra de un adulto mayor. Actualmente, el artículo 489 de dicho cuerpo legal establece que sólo
habrá responsabilidad civil cuando estos delitos sean cometidos por parientes consanguíneos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legítimos en toda la línea recta; por los parientes consanguíneos legítimos hasta el segundo grado,
inclusive en la línea colateral; por los parientes afines legítimos en toda la línea recta; por los
padres y los hijos naturales, y por los cónyuges de las víctimas.
Asimismo, se dispone que esta excepción no será aplicable a los extraños que participen del delito
ni a aquellos casos en que la víctima sea un adulto mayor.
El proyecto apunta a establecer que estarán exentos de responsabilidad criminal y sujetos
únicamente a la responsabilidad civil, por los hurtos, defraudaciones y daños que cometan
recíprocamente en su contra, padres, hijos y cónyuges. Sin embargo, dicha excepción no será
aplicable a los extraños que participen del delito, ni a aquellos casos en que la víctima sea un
adulto mayor.
Este artículo fue modificado sustancialmente, puesto que se eliminan de la excepción ciertos
niveles de parentesco. En todo caso, apunta en un sentido absolutamente adecuado.
Finalmente, una de las modificaciones que se introducen a la ley Nº 19.968, que creó los
Tribunales de Familia, consiste en agregar a su artículo 84 un inciso tercero que establece que no
se eximirá de la obligación de denunciar hechos de violencia intrafamiliar al cónyuge, al
conviviente o a los ascendientes, descendientes o hermanos de la víctima, salvo el caso de
persecución penal propia.
Esta norma es destacable y positiva porque llena un vacío que existía en la ley y beneficiará no
sólo a los adultos mayores, sino también a mujeres y niños.
El proyecto es un paso importante en el cuidado y protección de nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 10 de enero de 2008.
CAMBIO DEL NOMBRE DEL ESTADIO NACIONAL. Primer trámite
constitucional.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Corresponde tratar los proyectos de ley, refundidos, calificados con urgencia de “discusión
inmediata” que cambian la denominación del Estadio Nacional por Estadio Nacional Julio
Martínez Prádanos”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Sergio Ojeda.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, boletín Nº 5689-06, (refundido), sesión 124ª, en 8 de enero de 2008. Documentos de
la Cuenta Nº 13.
-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo,
sesión 126ª, en 9 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que, por tratarse de un proyecto de Fácil Despacho, contamos con 30
minutos para su discusión, pero con el objeto de que intervengan más señores diputados, se
ha acordado que cada uno haga uso de la palabra hasta por cinco minutos.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En discusión.
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , estimados colegas, éste es un día muy especial porque hace precisamente una
semana, el jueves pasado, los diputados Ramón Barros , Manuel Rojas, Juan Lobos , Iván
Norambuena , las diputadas Marisol Turres , Ximena Valcarce , Alejandra Sepúlveda y los
diputados Tucapel Jiménez y René Alinco me acompañaron en la presentación de este proyecto de
ley, que tiene por objeto rendir un gran homenaje a Julio Martínez .
También agradezco a su excelencia la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet , que
se haya sumado al proyecto y lo haya calificado de discusión inmediata. Todo esto prueba la
unidad que generaba su persona. Por eso, a sólo 72 horas de haberse dado cuenta de la moción,
hoy la estamos discutiendo y votando, a pocos días de haber fallecido don Julio Martínez Prádanos
.
Es necesario que los chilenos comencemos a reivindicar a las grandes figuras del país; en este
caso, a Julio Martínez. La idea es superar obstáculos y lograr que el Estadio Nacional lleve el
nombre de Julio Martínez Prádanos, de manera que cuando nuestros jóvenes, nuestros hijos y los
hijos de nuestros hijos concurran al Estadio Nacional pregunten por qué lleva su nombre. De esa
forma, seguirá viva la leyenda de ese gran maestro de las comunicaciones.
Julio Martínez fue hijo del rigor, pero a pesar de ello, con esfuerzo, dedicación y brillantez, llegó a
la cima, ganando todos los premios. Creo que la mejor señal que podemos dar es que hoy, cuando
el dolor embarga no sólo a su familia, sino a todo el país, la Cámara de Diputados apruebe este
proyecto que le hace un reconocimiento, y la mejor manera de hacerlo es que un símbolo
deportivo del país, el Estadio Nacional, lleve su nombre.
Las palabras sobran en la discusión de esta iniciativa legal, porque la figura de Julio Martínez
Prádanos hace evocar nobles conceptos a todos los que estamos aquí. En efecto, en el momento
en que la sociedad chilena tomó conocimiento del fallecimiento de don Julio, se produjo el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sentimiento de una pérdida irreparable. Y ello quedó demostrado con el gran afecto y aprecio que
le prodigaron a su familia, desde las más altas autoridades del país hasta el más humilde de los
trabajadores chilenos.
Chile perdió no sólo a un Premio Nacional de Periodismo , al principal periodista deportivo; perdió
a un ícono de la clase media, a un ser humano, a un buen hombre respetado por todos, que unía a
la gente y que nos acompañaba día a día.
Estoy muy contento de que la Presidenta Bachelet haya acogido la moción que presentamos los
parlamentarios de distintas bancadas ya aludidos, para que el Estadio Nacional lleve el nombre de
este hombre notable. Es un reconocimiento muy sencillo, pero creo que con ello damos una señal
potente a todos los chilenos, de Arica a la Antártica, en cuanto a que don Julio representó el
camino de vida correcto, el camino del diálogo, de la ponderación, de la ecuanimidad, de la justicia
terrenal y de la justicia divina.
Por eso, le solicitamos a la Sala que apruebe en forma unánime esta iniciativa legal, porque así
haremos justicia divina a don Julio Martínez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 15 de enero de 2008.
INCREMENTO DE FONDOS DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Presidente en ejercicio).-
Esta sesión especial se ha citado con el objeto de tratar, en primer trámite constitucional, el
proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, de origen en un mensaje de su
excelencia la Presidenta de la República , que adiciona recursos al mecanismo de estabilización
de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley Nº 20.063.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5721-05, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley
que adiciona recursos al mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del
petróleo, establecido en la ley Nº 20.063.
Este mecanismo se estableció en la referida ley Nº 20.063 y sus modificaciones posteriores; las
leyes Nºs 20.115 y 20.197, como lo señala el mensaje. Dicho mecanismo compara el precio de
paridad de importación por combustible con un precio de referencia construido sobre la base de
dos componentes: el precio móvil del petróleo crudo y el promedio móvil del diferencial de
refinación, que es el margen existente entre el precio del crudo y el precio del combustible
refinado que se transa en el mercado internacional. De esta manera, el mecanismo permite
mitigar, en forma focalizada, los eventos relacionados con el petróleo que puedan afectar el precio
final del combustible en el mercado local, así como eventos de diferencial de refinación que
puedan tener este mismo efecto.
Durante el último año, se ha visto un incremento sistemático del precio internacional del petróleo
crudo, que se ha agudizado especialmente en los últimos seis meses.
Los eventos antes descritos han significado que el mecanismo ha operado a plena capacidad en
meses recientes, consumiendo parte importante de los recursos originalmente contemplados para
tres años.
En la reunión de la Comisión de Hacienda participaron el señor Andrés Velasco , ministro de
Hacienda ; el señor Luis Felipe Céspedes , coordinador de asesores de dicha cartera, y el señor
Matías Vernier , jefe de Programación Financiera de la Dirección de Presupuestos , quienes
explicaron que el fondo de estabilización de precios de los combustibles durante 2007 entregó
créditos para atenuar las fluctuaciones hasta por 57 pesos por litro, en el caso de las gasolinas, y
por 32 pesos por litro, en el caso del diesel.
Dicho fondo utilizó, 57,7 millones de dólares para estabilizar los precios durante 2007.
La utilización reciente del fondo, a plena capacidad, ha significado una reducción significativa de
los recursos disponibles para la estabilización. El saldo, al 31 de diciembre de 2007, fue de 17,4
millones de dólares, y el saldo, al 11 de enero de 2008, es de 13,2 millones de dólares.
Con los actuales niveles de recursos, la estabilización que se puede realizar es sólo parcial. Por
eso, se ha considerado necesario inyectar 200 millones de dólares para mitigar los efectos de
factores de riesgo que se visualizan, como alzas bruscas, posiblemente transitorias, derivadas de
eventos climáticos o de tensiones geopolíticas; alta incertidumbre en los precios de futuros o
posible recesión en Estados Unidos de Amy sus impactos sobre el resto del mundo, y efectos
inflacionarios por altos precios de los combustibles en Chile.
La entrada de recursos al fondo permitirá una mayor estabilización de los precios de los
combustibles. Se espera que, como consecuencia de la operatoria del fondo con nuevos recursos,
se generen créditos por, al menos, 40 pesos en el caso de la gasolina. El monto preciso dependerá
del valor del dólar y del precio del petróleo, como también de la reducción de presiones
inflacionarias en el corto plazo y de la incertidumbre inflacionaria en plazos mayores.
En el debate habido en la Comisión participaron los diputados señores José Miguel Ortiz (
Presidente ), René Aedo , Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Roberto Delmastro , Julio Dittborn ,
Jorge Insunza , Enrique Jaramillo , Pablo Lorenzini , Carlos Montes , Alberto Robles , Raúl Súnico y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 139
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quien habla, Gastón Von Mühlenbrock.
Durante el análisis en particular el diputado señor Lorenzini presentó una indicación para eliminar
en el artículo único la palabra “hasta”. Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los
diputados presentes.
El proyecto de ley faculta al ministro de Hacienda para incrementar el fondo en 200 millones de
dólares, mediante una o más transferencias de recursos existentes en el fondo de estabilización
económica y social, creado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de
Hacienda.
Sometido a votación el artículo único fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 4 de abril de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer, Bobadilla, Correa, Egaña,
Hernández, Lobos, Masferrer, Urrutia y Von Mühlenbrock. Consagra el
derecho a retracto en los créditos de consumo. (boletín N° 4957-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer , Bobadilla , Correa, Egaña , Hernández , Lobos,
Masferrer , Urrutia y Von Mühlenbrock Consagra el derecho a retracto en los créditos de consumo.
(BOLETÍN N° 4957-03)
“Durante los últimos años se puede constatar la consolidación de ciertas prácticas en las ofertas
de créditos de consumo, las que en determinadas circunstancias fomentan un endeudamiento
“irreflexivo” de muchas personas, dificultando el poder realizar una operación de crédito racional y
acorde con su capacidad de pago.
Entre las prácticas actualmente vigentes podemos señalar las siguientes:
1. Llamados telefónicos al domicilio u oficina, ofreciendo créditos (no solicitados) que se pueden
aceptar en el mismo llamado, pues el banco grava la aceptación del crédito.
2. Envío de tarjetas de crédito al domicilio, no solicitadas, las cuales ya se encuentran
personalizadas y que sólo necesitan de una clave para activarlas.
3. El aviso telefónico de que se retiren tarjetas de crédito, ya personalizadas, las cuales tampoco
se han solicitado.
4. Ofrecimiento de créditos preaprobados no solicitados en la pantalla de los cajeros automáticos.
5. Llamados sistemáticos para repactar créditos, cuando ha transcurrido más de la mitad del plazo
del mismo, con supuestos beneficios para la repactación, pero que en definitiva hacen más
gravoso el pago de la deuda.
Efectos nocivos
Las prácticas señaladas constituyen “prácticas perjudiciales” para los consumidores y sus familias,
toda vez que son mecanismos destinados a inducir a un endeudamiento “irreflexivo”, debido a que
la “presión” se realiza generalmente en lugares y horarios donde la persona es más vulnerable,
utilizando tácticas sumamente persistentes y, a veces, engañosas, las cuales, con la rapidez de la
oferta y su aceptación, no permiten que, en definitiva, el consumidor pueda optar entre distintas
alternativas de crédito con una información completa y detallada del mismo.
Es decir, se incita al endeudamiento en lugares y momentos en los que el futuro deudor no se
encuentra “preparado” para tomar una decisión acertada, comprometiendo la capacidad de pago
de toda una familia, por muchos años, en menos de un minuto, que es el tiempo que puede tomar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el perfeccionar un contrato de crédito “no solicitado”.
Por lo anterior, consideramos que las presiones y prácticas comerciales destinadas a generar
contratos de crédito que comprometen la viabilidad económica de una familia, a través de su
capacidad de pago y ahorro por varios años, deberían permitir el derecho a “retractación” en las
operaciones de crédito contratadas.
Propuestas
Consideramos necesario establecer un derecho básico, como es un plazo de reflexión por parte del
consumidor después de contratado el crédito, dentro del cual pueda retractarse, lo que constituye
un derecho esencial en el contexto de compromisos en donde resulta muchas veces más fuerte la
presión del vendedor, que el consentimiento libre y lúcido del consumidor. Este derecho de
“retractación” debería ser expresamente informado en cada operación de crédito y para lo que
proponemos un plazo de 3 días, debiendo el consumidor pagar sólo los gastos de administrativos
de contratación del crédito.
Es por lo anterior, que proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Agréguese un nuevo artículo 10 bis a la ley N° 18.010 sobre Operaciones de Crédito, del siguiente
tenor:
“Artículo 10 bis. En las operaciones de crédito de dinero, cuyo importe de capital no supere el
equivalente a 1.000 unidades de fomento, el deudor, persona natural, podrá dejarla sin efecto
dentro de los 3 días hábiles siguientes a la perfección de la operación de crédito, mediante aviso
por escrito, sin pago de comisión de ningún tipo, sin perjuicio de los costos de seguros e impuestos
involucrados los que serán de cargo del deudor.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Uriarte, Alvarado, Bauer, Correa,
Hernández, Paya, Rojas, Salaberry, Ulloa y Von Mühlenbrock, que modifica
la Ley de Tránsito imponiendo la obligación de utilizar un chaleco
reflectante a los conductores de motocicletas. (boletín N° 5028-15).
Moción de los diputados señores Uriarte , Alvarado , Bauer , Correa, Hernández  , Paya , Rojas ,
Salaberry , Ulloa y Von Mühlenbrock.
Modifica la Ley de Tránsito imponiendo la obligación de utilizar un chaleco reflectante a los
conductores de motocicletas. (boletín N° 5028-15)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Que en el último tiempo las grandes congestiones vehiculares en las principales ciudades de
nuestro país ha dado origen a un aumento considerable en la adquisición, por parte de los
usuarios, de motocicletas. En efecto, durante el año 2006 se comercializaron 30 mil unidades de
motos a lo largo del país.
Sin embargo, lo económico y cómodo que puede resultarla utilización de éste tipo de vehículos en
calles y carreteras congestionadas tiene el inconveniente de ser un medio de transporte poco
seguro para su usuario. Según las últimas estadísticas, cada año mueren más de 60 personas en
accidentes protagonizados por estos vehículos, y unas 2.500 resultan heridas.
Que por ello creemos relevante imponer medidas de seguridad extremas para proteger la vida de
estos conductores, que no tienen más protección en caso de un accidente, que su cuerpo y un
casco, cuando se utiliza. Por ello esta moción pretende legislar imponiendo la obligación de que los
motoristas deban utilizar un chaleco reflectante para los efectos de que puedan ser distinguidos
por el restos de los conductores, de manera evitar ser colisionados por los automovilistas, que
muchas veces ni siquiera se percatan de la presencia de estos vehículos menores.
Es entonces fundamental que las personas que utilizan este medio de transporte tomen todas las
medidas de seguridad pertinentes, además de seguir las instrucciones que entrega la Conaset en
este sentido, porque, como sabemos, los accidentes de motos, en su mayoría, son fatales.
En consecuencia, si bien las motos son un medio de transporte útil, sobretodo en estos tiempos
donde el tránsito vehicular es masivo, es imprescindible que lo conductores de ellas tomen
conciencia del peligro que su uso representa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: modifícase el artículo 84 de la ley Nº 18.290 de la siguiente forma:
Artículo 84. Todo conductor de motocicletas, motonetas, bicimotos y su acompañante deberán
usar casco protector reglamentario “y un chaleco reflectante”. El uso de casco protector, en el
caso de I s bicicletas, s á exigible sólo en las zonas urbanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de mayo de 2007.
Moción de los diputados señores Masferrer, Alvarado, Barros, Bauer,
Correa, Estay, Hernández, Uriarte, Von Mühlenbrock y Ward, que modifica
la ley de tránsito estableciendo la obligatoriedad de un dispositivo de
seguridad en los vehículos nuevos. (boletín N° 5030-15)
Moción de los diputados señores Masferrer , Alvarado , Barros , Bauer , Correa, Estay , Hernández ,
Uriarte , Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica la ley de tránsito estableciendo la obligatoriedad de un dispositivo de seguridad en los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vehículos nuevos. (boletín N° 5030-15)
“Desde hace años, algunos de los vehículos que se comercializan en nuestro país vienen dotados
de diversos dispositivos de seguridad, tanto activa (la que permite evitar un accidente) como
pasiva (aquélla que reduce las consecuencias de éste, cuando ocurre). Entre estos últimos, las
bolsas de aire o air bags con que están equipados ciertos autos están cobrando cada día mayor
importancia, por cuanto estudios internacionales han demostrado que reducen a la cuarta parte el
riesgo de sufrir lesiones graves en choques frontales. Sólo en Estados Unidos se salvan unas 1.800
vidas al año gracias al correcto uso de este dispositivo.
Sin dudas que el air bags se ha convertido en un componente indispensable en cuanto a seguridad
en los automóviles, el último recurso de seguridad cuando todos los demás ya han fallado.
El propósito del air bags es reducir al mínimo el impacto de los ocupantes de los asientos
delanteros contra el tablero o la columna de dirección. El efecto se logra mediante una bolsa
inflada de manera casi instantánea (3/100 de seg.) mediante un pequeño explosivo que se
interpone entre el sujeto y el volante o el tablero, distribuyendo el impacto sobre una gran
superficie y reduciendo consecuentemente al mínimo los daños. Su diseño incluye el rápido
desinflado posterior al impacto, para facilitar la salida de los ocupantes. El disponer del sistema de
air bags no exime del uso de los cinturones de seguridad, lo complementa. En rigor de verdad, el
uso de air bags sin el cinturón de seguridad puede llegar a resultar más peligroso que el no
usarlas.
Entendemos que de la misma forma en que hoy en día no concebimos un automóvil sin cinturón
de seguridad o sin apoya cabezas, como dispositivos de seguridad, ha quedado demostrado, a
tráves de las estadísticas internacionales, que este dispositivo denominado air bags contribuye a
salvar vidas en la misma medida; ya no se trata de un adicional que deban poseer ciertos
vehículos de alta gama, sino que debe considerárselo un elemento de seguridad indispensable.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: para agregar un nuevo número 11) al artículo 79 de la ley 18.290, del transito de la
siguiente forma:
Número 11): Todos los vehículos cuyo año de fabricación sea 2009 en adelante, deberán contar a
lo menos de dispositivo de seguridad denomina air bags, en el puesto del conductor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 12 de junio de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Correa, Hernández, Lobos,
Masferrer, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora
Cristi, doña María Angélica especial para trabajado. Establece régimenres
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventuales de turismo. (boletín Nº 5106-23)
Moción de los diputados señores Estay , Correa, Hernández , Lobos, Masferrer , Rojas, Urrutia , Von
Mühlenbrock , Ward , y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica.   
Establece régimen especial para trabajadores eventuales de turismo. (boletín Nº 5106-23)
“Considerando:
1. Que la Cámara de Diputados, en su Acuerdo N° 197, adoptado con fecha 7 de noviembre de
2006, consideró, en referencia a la actividad turística, que “se deben concebir nuevas y mejores
alternativas para el desarrollo de la economía, aprovechando las ventajas competitivas en el
contexto internacional, orientadas a originar fuentes estables de recursos económicos que
representen en lo futuro importantes oportunidades, más empleo y mayor dinamismo que las
actualmente existentes.”
2. Que, en la misma ocasión, agrega el Acuerdo suscrito que “'por su gran diversidad geográfica,
se justifica, en gran medida, fomentar el turismo de Chile,...”
3. Que el Acuerdo indicado sostiene además que »“'las diversas condiciones y potencialidades de
Chile en cuanto a su amplia y diversificada oferta de atractivos naturales y ala variedad de
posibilidades que el territorio posee en sus distintas regiones, la paz social, la estabilidad de su
sistema democrático, institucional y económico, son condiciones que le permiten el desarrollo de
una oferta internacional relevante en el mercado mundial del turismo.”;
4. Que la actividad económica asociada al turismo es una de las pocas que rompe la barrera de
concentración centralista que caracteriza a la economía nacional, desparramando a lo largo de la
geografía nacional sus beneficios como no lo hace ninguna otra;
5. Que el turismo, junto con crear miles de empleos estables y una cifra de decenas de miles de
manera estacional, genera cada año mayores divisas al país, cifradas la reciente temporada en
más de US$ 1.500 millones, monto en permanente aumento anual, muy por sobre la tasa
porcentual de crecimiento de la economía;
6. Que el legislador ha contemplado regímenes especiales para otras actividades laborales
relevantes, como las del aprendiz, trabajadores agrícolas, trabajadores agrícolas de temporada,
trabajadores embarcados o gente de mar, trabajadores portuarios eventuales, trabajadores de
artes y espectáculos y trabajadores de casa particular.
7. Que la marcada estacionalidad de la actividad turística, concentrada básicamente en el período
de vacaciones estivales y en menor medida en el invernal, así como las particularidades
inherentes a sus propias características requiere para su potenciación de condiciones especiales,
las que actualmente la legislación laboral nacional no contempla, y
8. Que el establecimiento de un régimen especial que facilite el acceso al, y flexibilice el, mercado
laboral en ésta área de la economía, generaría un fuerte incentivo a la contratación de mano de
obra temporal, en especial en regiones y entre los jóvenes y mujeres, que suelen ser más
vulnerables en términos de ocupación y desempleo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese al Título II del Libro I del Código del Trabajo, refundido, coordinado y
sistematizado por el DFL N° 1 DE 2002, el siguiente capítulo:
“Capítulo VI”
DEL CONTRATO DE LOS TRABAJADORES EVENTUALES DE TURISMO
152 A Se entiende por trabajador eventual de turismo a aquel que se contrata de manera
excepcional para prestar servicios bajo subordinación y dependencia en establecimientos cuyo
giro principal sea la actividad turística, y que integra la sobre dotación laboral del respectivo
empleador durante los meses de alta temporada.
152 B Sobre dotación laboral del empleador, es la cifra numeral, calculada como diferencial por
sobre el promedio de personal que mantuvo contratado durante los meses de baja temporada del
año inmediatamente anterior.
152 C Sólo los trabajadores que integren la sobre dotación laboral del empleador podrán sujetarse
alas normas del presente capítulo.
152 D Para tener derecho a contratar personal bajo el régimen de trabajador eventual de turismo,
el empleador deberá informar fundadamente y por escrito, dentro de los cinco primeros días del
mes de noviembre, a la Dirección Regional del Servicio Nacional de Turismo, en adelante el
Servicio regional, del promedio de trabajadores que mantuvo contratado permanentemente, y
durante el período señalado en el artículo 152 B.
152 E Asimismo, para tener derecho a contratar trabajadores bajo el régimen de eventualidad de
turismo, el empleador deberá mantener, durante los meses de alta temporada, una base de
personal bajo contrato regular igual o superior al promedio de trabajadores que informó al
Servicio.
152 F El contrato de los trabajadores eventuales de turismo tendrá como máximo ciento veinte
días de duración, los cuales deberán estar incluidos exclusivamente entre los meses de alta
temporada, pudiendo distribuirse dentro de este período. Cualquier prórroga más allá de este
período, lo convierte en un contrato ordinario de trabajo.
152 G El contrato de los trabajadores eventuales de turismo deberá escriturarse en al menos tres
copias, a más tardar dentro de los cinco días siguientes ala incorporación del trabajador. Una copia
deberá remitirse al Servido regional respectivo, por correo certificado, a más tardar el siguiente
día hábil al de su suscripción.
152 H La jornada laboral del trabajador eventual de turismo no podrá exceder de 10 horas diarias,
a las cuales podrán sumarse hasta dos extraordinarias. El recargo de dos horas diarias en la
jornada laboral ordinaria deberá pagarse de acuerdo a lo establecido en el inciso segundo del
artículo 33. Con todo, sus labores continuas no podrán superar las 6 horas, debiendo contar en el
intermedio con un lapso mínimo de descanso de una hora. Asimismo, el trabajador tendrá derecho
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a un día de descanso semanal, distribuible dentro del período de su contrato según lo estipula el
artículo siguiente.
152 I Las partes podrán pactar que todos o una parte de los días de vacaciones proporcionales que
correspondan al lapso por trabajar sean cancelados en dinero. Asimismo, podrán convenir
libremente en el Contrato de trabajo la distribución de aquellos, del día libre semanal y de los
feriados correspondientes
152 J Bajo ningún respecto, la alimentación, vestuario, alojamiento u otras regalías o facilidades
que el empleador otorgue al trabajador eventual de turismo serán imputables a su remuneración.
Toda convención en este sentido es nula.
152 K En todo lo no regulado en este capítulo, se aplican las normas generales de este Código”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Rojas, Correa, Egaña, Estay, Hernández,
Lobos, Recondo; Sepúlveda, don Roberto; Sabag y Von Mühlenbrock.
Perfecciona el acceso a la Sala Cuna para los hijos de mu-jeres
trabajadoras. (boletín Nº 5166-13)
Moción de los diputados señores Rojas, Correa, Egaña , Estay , Hernández  , Lobos, Recondo  ;
Sepúlveda , don Roberto ; Sabag y Von Mühlenbrock.  
Perfecciona el acceso a la Sala Cuna para los hijos de mujeres trabajadoras. (boletín Nº 5166-13)
“Uno de los avances que se han dado para facilitar la incorporación de las mujeres al mundo
laboral ha sido el derecho que la mujer tiene para contar con salas habilitadas especialmente para
la alimentación y cuidado de sus hijos menores de dos años.
En efecto, el articulo 203 del Código del Trabajo establece la obligación para la empresas y centros
comerciales que ocupen veinte o más trabajadoras de contar con estos recintos o que el
respectivo empleador pague directamente estos servicios de “sala de cuna” a instituciones
reconocidas por la Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ).
Este beneficio sin duda que ha permitido una gran posibilidad de poder trabajar para muchas
mujeres y especialmente para aquellas que no tienen los recursos para contratar a una persona
que cuide de sus hijos ni puede acceder por su cuenta a los servicios de la “sala de cuna”.
Sin embargo, se ha detectado que la norma establece explícitamente que este beneficio sólo se
aplica mientras la mujer se encuentra desempeñando sus funciones laborales, lo que resulta lógico
a primera vista, pero que analizado con mayor profundidad puede ser perfeccionado en beneficio
de las mujeres trabajadoras y sus propios hijos.
En este sentido, el citado articulo del Código del Trabajo, en su inciso primero, establece que las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mujeres deberán contar con espacios específicos para alimentar a sus hijos menores de dos años y
dejarlos mientras estén en el trabajo. Al ser tan especifica la actual norma deja afuera de este
beneficio a las mujeres que se encuentran con licencias medicas o que solicitan permisos
administrativos, con esta situación se omite el caso de las trabajadoras que no pueden atender
adecuadamente a sus hijos en su domicilio particular, pero si pueden llevarlos a las “sala de
cunas” mientras dure su permiso o licencia.
Con el fin de corregir tal omisión, es que la presente iniciativa incluye explícitamente dentro del
acceso a la “sala de cuna” que establece el Código del Trabajo, a las mujeres trabajadoras que se
encuentren en la situación señalada en el párrafo anterior.
Por todo lo expuesto es que vengo a presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Articulo único. Modifíquese el inciso primero del articulo 203 del Código del Trabajo, agregando a
continuación de la frase “y dejarlos mientras estén en el trabajo” antecedida de una coma (,) la
siguiente frase:
“o cuando estén haciendo uso de licencia médica o permiso administrativo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Bauer, García-Huidobro,
Masferrer, Norambuena, Recondo, Rojas, Uriarte y Von Mühlenbrock.
Modifica la ley N° 19.496, del consumidor, para establecer transparencia
en los concursos donde sea necesario enviar mensajes de texto desde
celulares. (boletín N° 5188-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Bauer, García-Huidobro, Masferrer, Norambuena,
Recondo , Rojas, Uriarte  y Von Mühlenbrock . Modifica la ley N° 19.496, del consumidor, para
establecer transparencia en los concursos donde sea necesario enviar mensajes de texto desde
celulares. (boletín N° 5188-03)
“Que, el avance tecnológico ha permitido un nuevo sistema de participación a través de mensajes
de texto o SMS por sus siglas en inglés (Small Messages Service) que se realizan por medio de
teléfonos celulares.
Esta modalidad que ha ido creciendo paulatinamente como modo de promoción, ahora ha
incorporado  el  pago  por  parte  del  consumidor  de  una  suma  fija  para  participar,
independientemente  del  costo  de  enviar  un  mensaje  de  texto.
De este modo, el consumidor termina pagando por participar de un sorteo del que no sabe quien
gana, cual es la proporción aritmética de probabilidades de éxito, al no saber con exactitud
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuántos productos se sortean, ni cuántos llamados se realizan.
Esto mismo se realiza en distintos programas televisivos de altísimo rating, que entregan un
premio, participándose en el mismo a través de un pago hecho a través de un SMS.
La ley del consumidor en su artículo 36 regula las promociones concursos y sorteos a través de los
teléfonos, sin embargo, los usuarios no saben al final el porcentaje de las llamadas, el número
exacto de las llamadas efectuadas, ni el nombre de los ganadores
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para modificar el artículo 36 de la ley N° 19.496, del Consumidor, de la siguiente
forma:
Artículo 36: agrégase después del punto aparte (.) que pasa hacer una coma (,) lo siguiente: “, en
un diario de circulación nacional, indicando número de llamadas, montos entregados, y nombre o
nombres de los ganadores.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 11 de julio de 2007.
Moción de los diputados señores Salaberry, Alvarado, Arenas, Barros,
Eluchans, Forni, Recondo, Rojas, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia. “Declara feriado el día 17 de septiembre del año
2007”. (boletín N° 5196-06)
Moción de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Arenas , Barros , Eluchans , Forni , Recondo
, Rojas, Von Mühlenbrock  , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia  . “Declara feriado el
día 17 de septiembre del año 2007”. (boletín N° 5196-06)
1. La celebración anual de las fiestas patrias constituye parte integral de nuestra identidad
nacional y del carácter fundacional de nuestra nación, razones que justifican sobradamente que la
autoridad realice, en la medida en que se requiera, todo lo que esté a su alcance con miras a
resguardar y proteger el contenido auténticamente patriótico de esta tradición nacional. En este
contexto, deben resguardarse, en el tiempo y debidamente, las actividades que se realizan en
torno a estas celebraciones.
2. Que, durante el presente año los feriados del 18 y 19 de Septiembre corresponderán a los días
martes y miércoles, respectivamente, quedando entre medio de estas festividades el día Lunes 17,
como día hábil para todos los efectos legales.
3. Creemos necesario regular por ley esta situación y declarar finalmente el 17 de Septiembre del
año 2007 como feriado legal para todos los efectos
Sin duda una decisión de esta naturaleza, y con la debida anticipación, contribuirá, en primer
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugar, a que los empresarios adecuen sus procesos productivos; las familias planifiquen con
tiempo un merecido descanso que fortalecerá, sin duda, la unión y la comunicación al interior de
ellas.
4. Por su parte, un fin de semana en las condiciones que lo estamos proponiendo se constituiría en
un fuerte respaldo a la industria del turismo nacional, potenciando no sólo las principales ciudades
turísticas del país sino que incluso zonas emergentes en la materia que podrían difundir sus
cualidades y atractivos turísticos con la debida anticipación.
5. Sin duda, el Gobierno debería acoger esta iniciativa y no restarse a ella, ya que existen
precedentes de que el Ejecutivo ha acogido proyectos de esta naturaleza, es más, incluso el ex
Presidente Lagos remitió un proyecto para declarar feriado en la Región Metropolitana el día 19 de
noviembre del año 2004, con ocasión de la realización de la Cumbre Informal de la Apec, y esta ley
fue remitida con carácter de discusión inmediata al parlamento y aprobada por éste en el tiempo
record de 19 días.
6. Que, por lo mismo, si los Gobiernos de la Concertación han patrocinado feriados, han remitido
mensajes que declaran feriados por reuniones de carácter internacional, con mayor razón
deberían  declarar,  excepcionalmente,  éste  17  de  Septiembre  como  feriado  nacional,  para
fomentar la unión familiar, la actividad turística, la planificación con la debida anticipación de las
empresas, incluso dar el descanso necesario a millones de habitantes de la Región Metropolitana
del verdadero martirio que ha significado para ellos el Plan Transantiago.
Proyecto de Ley:
Artículo único: “Declárese feriado para todo el territorio nacional el 17 de Septiembre del año
2007”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Salaberry, Alvarado, Álvarez, Barros,
Melero, Moreira, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Cubillos, doña Marcela. Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y
consumo de bebidas alcohólicas, para los efectos de prohibir a los
miembros del Ministerio Público la autorización para la venta de bebidas
alcohólicas”. (boletín N° 5278-11)
Moción de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Álvarez , Barros , Melero , Moreira , Paya ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cubillos , doña Marcela .
Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para los efectos de
prohibir a los miembros del Ministerio Público la autorización para la venta de bebidas
alcohólicas”. (boletín N° 5278-11)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que, la ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas establece la prohibición a ciertas
personas que con ocasión del ejercicio de ciertas funciones públicas, por razones de edad o por
haber sido sancionado, ya sea administrativamente o penalmente, no se les puede otorgar la
autorización para los efectos de la comercialización de bebidas alcohólicas.
2. Que, estas prohibiciones entre otros motivos, tienen el objetivo de evitar la posible obtención de
permisos utilizando la influencia del cargo, tratándose de autoridades públicas, a de evitar que
menores de 18 años se dediquen a este negocio, sin contar con la suficiente madurez intelectual y
emocional para ello, y, por último, evitar que personas que han cometido infracciones a la ley
penal o administrativa puedan acceder a la venta de estas bebidas ya que con conducta los
inhabilita legal y moralmente para ello.
3. Que, siguiendo este orden de ideas y con los mismos criterios señalados precedentemente, esta
ley adolece de un vacío legal, ya que no se incorpora a esta prohibición a los fiscales del Ministerio
Público quienes por ley son los encargados de la investigación y persecución de delitos, por lo que,
sin duda, deberían quedar inhabilitados para la autorización y comercialización de bebidas
alcohólicas.
Proyecto de Ley:
Incorpórase al numeral 1 del artículo 4 de la ley N° 19.925, sobre Expendio y Consumo de bebidas
alcohólicas a los fiscales del Ministerio Público.
Artículo único: “1. Los miembros del Congreso Nacional, Intendentes, Gobernadores, Alcaldes,
miembros de los tribunales de Justicia y los fiscales del Ministerio Público”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 28 de agosto de 2007.
Moción de los diputados señores Salaberry, Alvarado, Álvarez, Barros,
Melero, Moreira, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Cubillos, doña Marcela. Modifica el artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre
copropiedad inmobiliaria, para los efectos de que la Administración rinda
cuenta documentada de su gestión”. (boletín N° 5277-14)
Moción de los diputados señores Salaberry , Alvarado , Álvarez , Barros , Melero , Moreira , Paya ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cubillos , doña Marcela .
Modifica el artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, para los efectos de que
la Administración rinda cuenta documentada de su gestión”. (boletín N° 5277-14)
1. Que, toda persona que viva en un edificio o condominio tendrá que cancelar mensualmente el
cobro de los gastos comunes. La ley de Copropiedad Inmobiliaria los clasifica en ordinarios que son
aquellos destinados a la mantención, reparación y de uso o consumo del condominio, y los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extraordinarios que corresponden a gastos adicionales que no forman parte de los cobros
habituales, como también las sumas destinadas a nuevas obras comunes o al reemplazo de bienes
ya existentes.
2. Que, por su parte esta ley establece como una de las obligaciones del Administrador el de
rendir cuenta documentada de su administración en las siguientes oportunidades: en el plazo que
se te haya fijado para estos efectos; cuando así lo solicite la Asamblea de Copropietarios; cuando
así lo solicite el Comité de Administración y cuando el Administrador haga entrega de su cargo.
3. Que, los recursos provenientes de los gastos comunes, ya sean ordinarios o extraordinarios y
así lo entiende la ley, son de una importancia vital para la comunidad por lo que su buen uso y la
transparencia en la utilización de los mismos es fundamental para la tranquilidad y buen
funcionamiento de la copropiedad.
4. Que, la fiscalización que deben efectuar tos Comités de Administración o la Asamblea General
son de una importancia vital en la claridad o transparencia en la utilización de los recursos, por lo
que en nuestro concepto se debería establecer un plazo legal más acotado para la rendición de
gastos de los administradores, sin perjuicio que los comuneros en los reglamentos internos
reduzcan incluso más estos plazos, ya que un desorden o mal uso de las arcas comunitarias
provocarán un daño mayor a los comuneros.
Proyecto de ley:
Para modificar el inciso 4° del artículo 23 de la ley de Copropiedad Inmobiliaria en el siguiente
sentido:
Artículo  único:  “  El  Administrador  estará  obligado  a  rendir  cuenta  documentada  de  su
administración financiera cada seis meses o en un plazo menor cuando así lo solicite la asamblea
de copropietarios o el Comité de Administración, en su caso,.........”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 2 de octubre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Uriarte, Arenas,
Estay, Hernández, Lobos, Paya, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la
diputada señora Cubillos, doña Marcela, que “Modifica la ley del
consumidor agregando un resguardo para los correos electrónicos
utilizados en el proceso de compra”. (Boletín N° 5352-03)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Uriarte, Arenas, Estay, Hernández, Lobos,
Paya, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela. "Modifica la
ley del consumidor agregando un resguardo para los correos electrónicos utilizados en el proceso
de compra”. (Boletín N° 5352-03)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Muchas veces, al adquirir un bien o un servicio el vendedor, junto con solicitar los datos
obligatorios del comprador, como son el nombre, Rut, teléfono, entre otros datos solicita el correo
electrónico.
2. Si embargo, el uso del correo electrónico, que es un bien personal, no debe ser utilizado por
cualquier persona o empresa para enviar información o publicidad.
3. Por ello, creemos correcto que al momento en que una empresa o institución solicita al cliente
el correo electrónico debe quedar estipulado si el comprador quiere o no quiere que se le envíe
información o publicidad por ese medio.
4. Es decir, en el caso de las direcciones de correo electrónicos obtenidas durante el proceso de
compra de un bien o servicio se deberá contar con la autorización expresa del destinatario para
utilizarla con el objeto de enviarle comunicaciones futuras.
5. Esta situación se debe principalmente a que el correo electrónico, si bien es medio masivo de
comunicación, nadie puede interferir en él o enviar información sin previa autorización del
destinatario cuando se trata de publicidad o información no solicitada.
6. El correo electrónico es un bien muy preciado y utilizado por los chilenos, sin embargo,
debemos preocuparnos de resguardar su uso y utilización por terceros.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso tercero al artículo 28 b) de la ley 19.496, de los derechos
del consumidor, de la siguiente forma:
Inciso tercero articulo 28 b): En el caso de las direcciones de correo electrónico obtenidas durante
el proceso de de venta de un bien o servicio s deberá contar con la autorización expresa del
destinatario para utilizarla con el objeto de enviarle comunicaciones futuras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROJAS, ARENAS, ESTAY,
HERNÁNDEZ, LOBOS, PAYA, RECONDO, URIARTE, URRUTIA Y VON
MÜHLENBROCK, QUE “INCORPORA UN NUEVO ARTÍCULO 39-D A LA LEY N°
19.946, SOBRE PROTECCIÓN A LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES,
ESTABLECIENDO COMO INFRACCIÓN A LA MISMA EL PUBLICITAR CRÉDITOS
DE CONSUMO EN DIARIOS Y REVISTAS CON LETRA INFERIOR A LA
SEÑALADA EN LA LEY.” (BOLETÍN N° 5359-03)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS ROJAS, ARENAS , ESTAY, HERNÁNDEZ , LOBOS, PAYA, RECONDO ,
URIARTE, URRUTIA Y VON MÜHLENBROCK . "INCORPORA UN NUEVO ARTÍCULO 39-D A LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19.946, SOBRE PROTECCIÓN A LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, ESTABLECIENDO COMO
INFRACCIÓN A LA MISMA EL PUBLICITAR CRÉDITOS DE CONSUMO EN DIARIOS Y REVISTAS CON
LETRA INFERIOR A LA SEÑALADA EN LA LEY". (BOLETÍN N° 5359-03)
“Considerando:
1°Que, en la actualidad la publicidad como medio de información que utilizan los bancos e
instituciones financieras para informar al públicos de sus productos en medios de comunicación
escritos como diarios y revistas, le significan a dichas instituciones una gran captación de futuros
clientes para lo cual se requiere que la información que proporcionen sea clara y transparente en
términos de saber todas y cada una de las condiciones que se tendrán presentes al momento de
contratar.
2°En muchas oportunidades, los insertos en este tipo de medios de comunicación hacen que los
consumidores finales sean informados de manera directa y clara, ya que los procedimientos
utilizados por dichas instituciones se apartan del espíritu de ley que protege los derechos de los
consumidores.
3°En la práctica, la forma de publicitar este tipo de créditos al consumidor se reduce a explicar las
condiciones más importantes de los créditos en letra poco legible por sus dimensiones lo que hace
impracticable, finalmente, la idea del legislador en esta ley de entregar la mayor y más clara
información al consumidor de este tipo de productos.
4°La propia ley en el artículo 17 señala, cuando se refiere a los contratos de adhesión, señala que
“... deberán estar escritos de modo claramente legible, con un tamaño de letra no inferior a 2,5
milímetros y en idioma castellano, salvo aquellas palabras de otro idioma que el uso haya
incorporado al léxico. Las cláusulas que no cumplan con dichos requisitos no producirán efecto
alguno respecto del consumidor.”
5°Conforme a lo anterior, se hace indispensable, y por tratarse de información que es esencial
para celebrar un contrato de este tipo, que esta información sea legible, clara y transparente a
objeto de no dejar lugar a la incertidumbre y ambigüedades en el tratamiento de la información
que recibirá el consumidor de este tipo de productos.
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórase un nuevo artículo 39-D de la ley sobre protección de los derechos
del consumidor con el siguiente texto: “Comete infracción a las normas de la presente ley los
proveedores que publiciten sus créditos de consumo, en cualquier medio de comunicación escrito
a través de insertos en diarios o revistas, con un tamaño de letra inferior a lo señalado en el
artículo 17 inciso primero de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NORAMBUENA, ARENAS, DITTBORN,
ESTAY, FORNI, GARCÍA-HUIDOBRO, HERNÁNDEZ, LOBOS, SALABERRY Y
VON MÜHLENBROCK. ESTABLECE UN CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE LA
PENA A PERSONAS DE 80 AÑOS O MÁS. (BOLETÍN N° 5367-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NORAMMBUEBA , ARENAS , DITTBORN , ESTAY , FORNI ,
GARCÍA-HUIDOBRO , HERNÁNDEZ , LOBOS, SALABERRY  Y VON MÜHLENBROCK . ESTABLECE UN
CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE LA PENA A PERSONAS DE 80 AÑOS O MÁS. (BOLETÍN N° 5367-07)
“Considerando:
1° Que esta iniciativa pretende establecer un cumplimiento alternativo de condena a personas de
80 o más años, para los efectos de que la sentencia sea en la práctica sea llevada a efecto en un
domicilio designado por el reo.
2° Lo anterior no sólo encuentra un fundamento de carácter humanitario para quienes en con
avanzada edad deban permanecer en recintos carcelarios, sino que también costo que lleva
implícito el mantenimiento de personas que por su avanzada edad y baja peligrosidad pueden
perfectamente proseguir el cumplimiento de la pena asignada al delito cometido en un domicilio
previamente constituido a objeto de darle verosimilitud al cumplimiento real y efectivo del resto
de la condena.
3° Con lo anteriormente expuesto, otro de los puntos a favor que se ganaría con el presente
proyecto de ley es el de descongestionar las cárceles en nuestro país. La cárcel debe ser el recinto
que albergue a los condenados de alta peligrosidad, como asimismo a quienes se les tiene privado
de libertad en forma temporal, como es el caso de la prisión preventiva.
4° Por otro lado, los mayores de 80 años constituyen un grupo de condenados cuyo riesgo de
peligrosidad es ostensiblemente más bajo que los condenados jóvenes. Junto con lo anterior, el
Estado dejará de proporcionar el mantenimiento de dichos condenados, toda vez que sólo actuará
para vetar que el remanente de la pena asignada sea efectivamente cumplido por el condenado a
través de la vigilancia periódica de Carabineros de Chile.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Créese la siguiente ley que contempla la continuación de la pena asignada al
condenado cuando este haya superado los 80 años de edad.
“El condenado, que durante el cumplimiento de la peno alcance 80 o más años de edad,
continuará su reclusión bajo arresto domiciliario, hasta completar la sentencia dictada en su
contra.
Para optar a ello, el condenado deberá fijar un domicilio y comunicarlo al tribunal que dictó la
sentencia. Para el evento en que el condenado vulnere el respectivo beneficio carcelario, caducará
por el sólo ministerio de la ley este cumplimiento alternativo de la condena.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bauer, García-Huidobro,
Hernández, Lobos, Masferrer, Moreira, Von Mühlenbrock y de la diputada
señora Cubillos, doña Marcela. “Modifica el artículo 30 inciso tercero y
cuarto, de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos del
consumidor, con el objeto de transparentar las compras a través de
Internet”. (Boletín N° 5371-03)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bauer , García-Huidobro  , Hernández , Lobos ,
Masferrer , Moreira , Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cubillos , doña Marcela  . “Modifica
el artículo 30 inciso tercero y cuarto, de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos del
consumidor, con el objeto de transparentar las compras a través de internet”. (Boletín N° 5371-03)
“Considerando:
1° Que, hoy en día existe una gran transacción de bienes y productos que se desarrolla a través
de las compras que se realizan en el mercado cibernético, constituyendo progresivamente una de
las maneras en que los consumidores chilenos han ido adquiriendo la costumbre de efectuar
compras y otras operaciones mercantiles a través de la red.
2° Conforme a lo anterior, y producto del creciente aumento de dichas transacciones, es que se
hace  necesario  transparentar  aquellos  aspectos  que  hasta  hace  algunos  años  atrás  era
impensado, pero que con el paso del tiempo y el avance tecnológico, se han ido haciendo cada
vez más frecuente y sin duda se masificarán con el paso del tiempo.
3° De acuerdo a lo anteriormente es que se requiere que tanto los bienes y productos que se
publiciten a través de Internet cuenten con la mayor información posible para que el consumidor
pueda evaluar las ventajas comparativas del producto publicitado por esta vía y así poder optar
informadamente de acuerdo a criterio uso y precio.
4° Es respecto de este último punto en que el presente proyecto de ley pretende incorporar a
todos los bienes y productos que se publicitan en Internet, el señalamiento en forma clara, precisa
y sin ambigüedades, de los precios finales que estarán a disposición de los consumidores al
momento de celebrar el respectivo contrato de compraventa.
5° Con lo anterior, se gana en transparencia y claridad a la hora de realizar una compra por
Internet, toda vez que desde ahora en adelante, se exigirá que los bienes que se publiciten por
este medio, al igual como a la fecha lo exige la ley para aquéllos que se ofrecen en vitrinas,
anaqueles o estanterías, cuenten con las mismas exigencias de aquellos.
Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Primero: Agrégase al artículo 30 inciso 3° de la ley Nº 19.496, sobre protección de los
derechos del consumidor la siguiente modificación: después de la expresión “en” y antes de la
palabra “vitrinas” seguido de una coma la siguiente expresión “páginas de lnternet”
Artículo Segundo: Agrégase en el artículo 30 inciso 4° de la misma ley después del punto final del
referido inciso, el que pasa a ser punto seguido, la siguiente expresión. “Para el caso de los bienes
que se exhiban y promocionen por Internet, deberán contener los precios incluidos los impuestos
que correspondan, no pudiendo en caso alguno hacer remisión de éstos últimos a notas a pie de
página o referencia externas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 30 de octubre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, Alvarado,
Arenas, Barros, Bauer, Egaña, Lobos, Norambuena, Recondo y Von
Mühlenbrock. Establece un mecanismo para el cambio de planes en la
telefonía celular o móvil. (boletín N° 5435-15)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay , Alvarado , Arenas , Barros , Bauer ,
Egaña , Lobos , Norambuena , Recondo y Von Mühlenbrock .
Establece un mecanismo para el cambio de planes en la telefonía celular o móvil. (boletín N°
5435-15)
“Que, hoy en día, son numerosos los reclamos de clientes de celulares que alegan que sus planes
fueron cambiados en forma unilateral por las empresas de telefonía móvil.
Que, en muchos casos, las compañías señalan que el cliente expresó su voluntad tácita del cambio
de plan con el solo hecho de cancelar su cuenta de telefonía.
Que una forma de regular la desigualdad que existe entre las compañías y los usuarios es normar
el cambio de los planes, de forma que ésta no sea a juicio de la empresa que da los servicios de
telefonía móvil, sino mas bien que estos cambios de planes sean decididos por los usuarios que, al
fin y al cabo, son los que deben recibir los beneficios del servicio.
Que se espera con este proyecto regular la forma en que los operadores del servicio móvil
renuevan sus contratos, buscar una igualdad entre usuarios y compañías con el fin de que sean los
clientes, al fin y al cabo, los que elijan los planes de celulares que más les convenga.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las compañías que presten servicio de telefonía móvil no podrán, en caso alguno,
cambiar unilateralmente los planes contratados con sus clientes, salvo que se haya notificado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicho cambio al titular del plan mediante carta certificada dirigida al domicilio de éste y con un
mes de anticipación a la modificación de dicho contrato. Si el titular nada dice en este período se
entenderá que acepta dicho cambio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Correa, Forni, García-
Huidobro, Hernández, Lobos, Paya, Von Mühlenbrock y Ward. Crea un
procedimiento para el cierre de tarjetas de crédito bancarias”. (boletín N°
5439-03)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Correa , Forni , García-Huidobro  , Hernández ,
Lobos , Paya , Von Mühlenbrock y Ward .
Crea un procedimiento para el cierre de tarjetas de crédito bancarias”. (boletín N° 5439-03)
“Se entiende por “tarjeta de crédito”, cualquier documento que le permita a su titular o usuario,
disponiendo de un crédito del emisor, adquirir bienes o servicios en establecimientos afiliados al
correspondiente sistema, sin perjuicio de las prestaciones adicionales al titular.
Consiste en una tarjeta de plástico con una cinta magnética en la que se almacena información del
propietario, que puede emplearse como medio de pago o como instrumento de crédito. Su uso
está sujeto a distintas tarifas, ya sea por concepto de comisiones cuando se usa como medio de
pago, o de intereses en el caso que dé lugar a una operación de crédito.
El uso de la tarjeta da lugar al cobro mensual por parte de la institución emisora, tanto del capital
usado como de los intereses, comisiones y seguros que correspondan.
Que las tarjetas de crédito son unos de los instrumentos bancarios más utilizados en Chile; sin
embargo, no existe una normativa general ni particular que exprese en forma clara como los
titulares de estas tarjetas de crédito pueden hacer renuncia a este instrumento con su
correspondiente cierre.
Son conocidos los casos en que los titulares de estas tarjetas, cuando quieren hacer renuncia a
ésta o, simplemente quieren cerrar su tarjeta, les aparecen en sus estados de cuentas cobros
fantasmas, por lo cual le impiden cerrar su tarjeta. O, en reiteradas ocasiones, después de que el
cliente ha dejado constancia del cierre de su tarjeta, a éste le siguen cobrando por conceptos de
cargos e impuestos.
Es por esta razón, que es necesario dar reglas claras en cuanto al cierre de este instrumento
mercantil, con el fin de transparentar y proteger los intereses del cliente. Y que éstos no sean
objetos de cobros de dudosa legalidad y causa de pedir con posterioridad al cierre del
instrumento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 °. Las tarjetas de Crédito Bancarias pueden cerrarse por decisión unilateral del titular en
cualquier momento.
Artículo 2°. Para cerrar las Tarjetas de Crédito Bancarias se deberá dar aviso por escrito a la
institución financiera del cierre de la tarjeta, conservando el titular una copia timbrada por la
entidad de dicho aviso. La institución financiera deberá remitir dicha carta a la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financiera, mediante carta certificada.
Artículo 3°. En un plazo no superior a siete días hábiles la entidad bancaria efectuará los cargos
pendientes a su tarjeta de crédito bancaria, transcurrido este plazo el banco no podrá alegar o
exigir el pago de ninguna comisión generada y no cobrada en este período”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Estay, García-
Huidobro, Hernández, Masferrer, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Cubillos, doña Marcela y
Turres, doña Marisol. Fija porcentajes mínimos de emisión de música
nacional y música de raíz folclórica oral a la radio difusión chilena. (boletín
N° 5491-24)
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Estay  ,  García-Huidobro  ,
Hernández, Masferrer , Rojas , Urrutia , Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Cristi , doña
María Angélica ; Cubillos , doña Marcela y Turres , doña Marisol.
Fija porcentajes mínimos de emisión de música nacional y música de raíz folclórica oral a la radio
difusión chilena. (boletín N° 5491-24)
“Considerando:
1. Que la ley Nº 19.928 regula el fomento de la música chilena, la ley Nº 17.336 la propiedad
intelectual y el D.S. Nº 368, del Ministerio de Justicia, de fecha 7 de abril de 1987, concede la
personalidad jurídica a la Sociedad Chilena del Derecho de Autor;
2. Que en el derecho comparado existen normas que fomentan o han tendido a fomentar la
difusión de las respectivas músicas nacionales, como la ley Nº 19.787, en la República Argentina;
la ley Provincial Nº 1.198, de la provincia del Chubut, en la misma nación; la ley de Radiodifusión y
Televisión del Ecuador (decreto supremo Nº 256-A), etc.
3. Que una serie de expresiones musicales chilenas, así como muchos artistas nacionales, han ido
perdiendo vigencia debido a la falta de exposición de su obra en los medios de comunicación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
masiva, en particular los radiales;
4. Que en el caso de la programación diaria de radiodifusión sonora, actualmente el principal
medio de difusión de la música en el país y el mundo, la presencia de nuestra música nacional es
reducida, lo que contribuye a acrecentar el fenómeno expuesto en el numeral anterior;
5. Que cabría esperar que la generación de una cierta exigencia mínima de presencia de música
chilena en la programación diaria de la radiodifusión nacional catalizaría y fortalecería la demanda
necesaria para vigorizar esta expresión del arte nacional y la actividad laboral de sus creadores y
expositores;
6. Que, junto con estipular normativamente un precepto que, en general, demande un porcentaje
razonable de música nacional en las emisiones de radiodifusión, aparece como muy conveniente
incluir dentro de aquel porcentaje a la música de raíz folclórica y de tradición oral;
7. Que la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, contempla la obligación de quien utilice
fonogramas para su difusión debe pagar por ello una retribución;
8. Que, por ende, aumentar la presencia de la música nacional en las emisiones radiales
implicaría, además, acrecer la recaudación que, por el concepto señalado, correspondería a sus
autores y/o ejecutores, sin implicar un mayor gasto para los radiodifusores, por cuanto sólo se
reemplazaría pagos hechos a extranjeros por otros hechos a nacionales;
9. Que para los efectos de los dos numerandos anteriores, el control de la música emitida por la
radiodifusión corresponde a la entidad de gestión colectiva denominada “Sociedad Chilena del
Derecho de Autor”, SCD, la que mantiene vigente un eficiente y operativo sistema que permite,
por una parte, conocer la nómina de canciones emitidas, y por la otra, recaudar los derechos
correspondientes, y
10. Que, por lo anterior, la aplicación de una norma que exigiera a las radioemisoras la emisión
diaria de un porcentaje mínimo de música nacional, que incluyera un mínimo de música de raíz
folclórica y de tradición oral, es jurídica y prácticamente sencilla de implementar, y se justifica
plenamente;
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley:
“Artículo único.- Agrégase los siguientes incisos finales al artículo 15 de la ley Nº 19.928, sobre
fomento de la música nacional:
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del presente artículo, las radioemisoras, en su
programación fonográfica diaria, deberán emitir al menos una quinta parte (20%) de música
nacional.
A su vez, del porcentaje señalado, cuando menos una cuarta parte deberá corresponder a música
de raíz folclórica y de tradición oral.
Sin considerar que las radioemisoras podrán poner al aire espacios dedicados íntegramente a la
emisión de música nacional, el porcentaje mínimo indicado por el inciso tercero deberá distribuirse
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante su programación diaria de hora en hora y no será posible acumularla durante el día. Esta
prohibición no se aplicará a la parte de música de raíz folclórica y de tradición oral, la que podrá
ser presentada, incluso en su integridad, en horarios particulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, García-Huidobro, Hernández,
Recondo, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras
Cristi, doña María Angélica; Cubillos, doña Marcela, y Turres, doña Marisol.
Modifica normas sobre trasplante y donación de órganos en caso de
fallecimiento del donante”. (boletín N° 5493-11)
Moción de los diputados señores Estay , García-Huidobro , Hernández , Recondo , Rojas , Urrutia ,
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica ; Cubillos , doña Marcela
, y Turres , doña Marisol .
Modifica normas sobre trasplante y donación de órganos en caso de fallecimiento del donante”.
(boletín N° 5493-11)
1. A junio de 2007, en Chile existe enorme necesidad de facilitar las condiciones en las cuales es
posible concretar la donación de órganos, al punto que según informa la Secretaría Regional
Ministerial de Salud de la Región de La Araucanía , en el país actualmente 1.337 personas esperan
un riñón, 231 un hígado, 7 esperan un corazón y 6 un pulmón, elementos de los cuales podría
depender incluso la continuidad de sus vidas, o cuando menos la calidad de éstas;
2. La misma fuente, basada en comunicación realizada por la señora subsecretaria de Salud , Lidia
Amarales , agrega que el año pasado se realizaron 379 trasplantes de 152 donantes, lo que
representa una tasa de 10 personas por millón de habitantes, cifra insuficiente para garantizar la
cantidad de transplantes que se requiere, a lo que se añade que en Chile, la tasa de donación de
órganos para este efecto que se había mantenido bajo 9.0 por millón de población (pmp), siendo el
2005 de 8,3 pmp., logró repuntar a la tasa de 10 pmp. coincidiendo con las estrategias de dotar
de: enfermeras coordinadoras hospitalarias a los establecimientos públicos con actividad de
donación y transplantes y de médicos coordinadores supraregionales, gestores de redes para la
cadena de donación y transplante. Esta tasa se traduce durante el año 2006 en 378 transplantes
de órganos sólidos de donante cadáver, para la totalidad de la población portadora de
enfermedades susceptibles de ser transplantadas.
3. La ley N° 19.451 de 1996, que establece normas sobre transplantes y donación de órganos,
estipula que las personas que deseen manifestar en vida su voluntad de ser donantes de órganos
una vez fallecidas pueden manifestarse en tal sentido mediante una declaración firmada ante
notario, aceptando el requerimiento que se le hiciere al momento de obtener o renovar su cédula
nacional de identidad o licencia de conducir, o al tiempo de internarse en un establecimiento
hospitalario;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. La misma norma agrega que las personas que manifiesten su voluntad afirmativa cuando
obtengan o renueven su cédula nacional de identidad o licencia de conducir, recibirán un carnet
que acredite su condición de donante;
5. Asimismo, en la ley en comento se establece que las entidades encargadas de la emisión del
señalado carnet, deberán informar al Ministerio de Salud con la periodicidad que determine el
reglamento, acerca del número de carnets otorgados, la individualización de los donantes y los
demás datos que dicho instrumento deba contener;
6. Que el reglamento respectivo, Decreto 656 de 1996 del Ministerio de Salud, respecto de lo
expuesto en el punto anterior, estableció que la información deberá remitirse los meses de julio de
cada año al indicado Ministerio, lo cual obviamente conspira para que la actualización de los datos
no sea tan eficaz como sería deseable;
7. La misma ley N° 19.451 de 1996, que establece normas sobre transplantes y donación de
órganos, estipula que al Instituto de Salud Pública corresponderá llevar un registro de potenciales
receptores de órganos;
8. Sin embargo, la norma no crea como contrapartida un registro de potenciales dadores de
órganos, base de datos que resultaría de especial importancia, puesto que aplicando las modernas
tecnologías de la computación, haría factible mantener en línea Internet la información actualizada
tanto respecto de quienes podrían ser eventuales donadores, como aquélla referida a quienes han
revocado esta voluntad;
9. Se hace, por lo tanto, necesaria la constitución de un registro de potenciales donantes, en que
consten las identidades y demás datos que permitan su rápida ubicación, así como otorgar la
posibilidad de descartarles en el caso de que hayan revocado su voluntad;
10. Las constancias de este registro permitirían reconocer con celeridad y plena certeza a los
potenciales donantes para los casos de gran urgencia tras su fallecimiento, en particular si éste
ocurriere en un establecimiento de salud habilitado para la realización de transplantes de órganos,
toda vez que la manifestación realizada previamente a veces resulta de antigua data y difícil
comprobación, en particular si los carnets que así lo certifican se han extraviado u ocultado, e
incluso serían útiles para el caso de tener que descartarles como tales, en el evento de que hayan
revocado su intención original;
11. Resulta también imprescindible, atendida la urgencia con que suele tener que procederse en
estas circunstancias, reducir el plazo anual que el reglamento ha fijado para remitir cada mes de
julio al Ministerio de Salud la información referida a las personas que manifiesten su voluntad
afirmativa de ser donantes cuando obtengan o renueven su cédula nacional de identidad o licencia
de conducir, generando también un mecanismo formal para la revocación de la voluntad de donar
órganos,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo primero: Modifíquese la redacción del inciso séptimo del artículo noveno de la ley N°
19.491 de 1996, que establece normas sobre transplante y donación de órganos al siguiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenor:
“Las entidades encargadas del otorgamiento del carné de donante, informarán mensualmente al
Ministerio de Salud acerca del número de carnés otorgados, la individualización de los donantes y
los demás datos que dicho instrumento deba contener.”
Artículo segundo: Modifíquese la redacción del inciso octavo del artículo noveno de la ley N°
19.491 de 1996, que establece normas sobre transplante y donación de órganos al siguiente
tenor:
“En los casos señalados en los incisos primero, segundo, tercero y sexto de este artículo, la
revocación del consentimiento podrá expresarse en cualquiera de las formas establecidas, con las
formalidades que indique el reglamento, y también deberá ser comunicada, por las entidades y
con la periodicidad indicada en el inciso anterior, al mismo Ministerio.”
Artículo tercero: Modifíquese la redacción del inciso octavo del artículo noveno de la ley N° 19.491
de 1996, que establece normas sobre transplante y donación de órganos al siguiente tenor:
“I,a información así obtenida y puesta al día, formará el registro de donantes a que hace mención
el artículo 15 de la presente ley.”
Artículo cuarto: Modifíquese la redacción del artículo decimoquinto de la ley N° 19.491 de 1996,
que establece normas sobre transplante y donación de órganos al siguiente tenor:
“En el reglamento se establecerán las normas para la organización y funcionamiento de dos
registros. Uno de potenciales receptores de órganos y otro de personas que han autorizado
donarlos y en que consten además las revocaciones que hayan manifestado al respecto. En el
primero se determinarán las prioridades para su recepción, cuando éstos provienen de personas
fallecidas.
Corresponderá al Instituto de Salud Pública llevar estos registros. El de donantes deberá ser
accesible por medio de la red de Internet para todos los establecimientos señalados en el artículo
segundo de esta ley, según lo determine el Reglamento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, García-Huidobro, Hernández,
Masferrer, Norambuena, Rojas, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Cristi, doña María Angélica y Turres, doña Marisol.
Establece participación de organizaciones indígenas en el Consejo
Económico y Social Comunal”. (boletín N° 5492-06)
Moción de los diputados señores Estay , García-Huidobro ,  Hernández , Masferrer , Norambuena ,
Rojas , Urrutia , Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica y Turres
, doña Marisol .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Establece participación de organizaciones indígenas en el Consejo Económico y Social Comunal”.
(boletín N° 5492-06)
1. La Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su artículo 21 que:
“1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas
de su país.”;
2. La Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, aprobada el
13 de septiembre de 2007 por las Naciones Unidas con el voto favorable de Chile, establece que:
“Artículo 18. Los pueblos indígenas tienen derecho a participar en la adopción de decisiones en las
cuestiones que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos por ellos de
conformidad con sus propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias
instituciones de adopción de decisiones.
Artículo 19. Los Estados celebrarán consultas y cooperarán de buena fe con los pueblos indígenas
interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar y aplicar medidas
legislativas y administrativas que los afecten, para obtener su consentimiento libre, previo e
informado.
Artículo 23. Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y a elaborar prioridades y
estrategias para el ejercicio de su derecho al desarrollo. En particular, los pueblos indígenas tienen
derecho a participar activamente en la elaboración y determinación de los programas de salud,
vivienda y demás programas económicos y sociales que les conciernan y, en lo posible, a
administrar esos programas mediante sus propias instituciones.
Artículo 32 N° 1.- Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y elaborar las prioridades y
estrategias para el desarrollo o la utilización de sus tierras o territorios y otros recursos.”;
3. La Declaración Universal sobre la democracia, adoptada por el Consejo Interparlamentario de la
Unión Interparlamentaria en su 161ª sesión (El Cairo, Egipto, septiembre de 1997) contempla
entre los elementos y ejercicio del gobierno democrático que:
“11. La democracia está basada en el derecho de todas las personas a participar en la gestión de
los asuntos públicos; por ello requiere la existencia de instituciones representativas en todos los
niveles (...).
13. Una de las funciones primordiales del Estado consiste en garantizar a sus ciudadanos el goce
de los derechos civiles, culturales, económicos, políticos y sociales. La democracia va así unida a
un gobierno eficaz, honrado y transparente, elegido libremente y responsable de su gestión.”;
4. En materia de doctrina, el doctor en Derecho de la Universidad de Buenos Aires, Ezequiel
Abásolo , en su trabajo “Requisitos y formas inherentes a la auténtica democracia en la Doctrina
Social de la Iglesia ”, explica que “la Iglesia sostiene que la participación constituye uno de los
pilares de los ordenamientos democráticos y “una de las mejores garantías de permanencia de la
democracia”. Dicho de otro modo, para el Magisterio Pontificio la democracia, además de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representativa, debe ser participativa (Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia , N° 190); que
la Iglesia impulsa la instauración de una democracia en la que la participación se manifieste “en
todas las relaciones posibles entre el ciudadano y las instituciones” (Compendio de la Doctrina
Social de la Iglesia , N° 191); que cuanto al particular, la insistencia del Magisterio en la
participación pública obedece al convencimiento de que la misma “protege a las personas de los
abusos de las instancias sociales superiores e insta a estas últimas a ayudar a los particulares y a
los cuerpos intermedios a desarrollar sus tareas ( Manuel Herrera Gómez y Antonio M. Jaime
Castillo , “Sistema político y sociedades complejas: estabilidad y cambio”, Revista de Estudios
Políticos (nueva época), Madrid , N° 126 (octubre diciembre de 2004), Pág. 221), y que la Iglesia
reputa “esencial que el crecimiento de la vida democrática comience en el tejido social”
(Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia , N° 419);
5. El hombre se integra a la vida social y política mediante una amplia gama de cuerpos sociales
intermedios. Reconociendo lo anterior, la Constitución Política de la República, en el inciso tercero
de su primer artículo señala que “el Estado reconoce y ampara a los grupos sociales intermedios a
través de los cuales se organiza y estructura la sociedad (...)”; en el inciso quinto del mismo
artículo expresa que “Es deber del Estado (...) promover la integración armónica de todos los
sectores de la Nación (...)”; y en el numeral 15 del artículo 19 garantiza el derecho de asociación,
consustancial al efectivo reconocimiento de los cuerpos sociales intermedios entre el hombre y el
Estado.
6. En su propio ámbito de aplicación, la ley N° 19.253, ley Indígena, ampara y reconoce este
derecho al normar en su Título Primero, Párrafo Cuarto, a las “Comunidades Indígenas”, y en su
Título Quinto, Párrafo Segundo, a las “Asociaciones Indígenas”, siendo ambas entidades cuerpos
sociales intermedios formados por personas de las llamadas “etnias originarias”.
7. Al referirse a la Participación, y a efectos de promoverla, el artículo 34 de la Ley N° 19.253, ley
Indígena, estatuye en su inciso segundo que “(...) en aquellas comunas de alta densidad de
población indígena, éstos a través de sus organizaciones y cuando así lo permita la legislación
vigente, deberán estar representados en las instancias de participación que se reconozca a otros
grupos intermedios”.
8. Con la misma finalidad expresada en el punto anterior, es decir la promoción de la Participación
Ciudadana, el artículo 94 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo
texto ha sido refundido, coordinado y sistematizado por el DFL N° 1 de 2006, del Ministerio del
Interior;  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y  Administrativo,  establece  que  “En  cada
municipalidad existirá un Consejo Económico y Social comunal, compuesto por representantes de
la comunidad local organizada, será un órgano asesor de la municipalidad, el cual tendrá por
objeto asegurar la participación de las organizaciones comunitarias de carácter territorial y
funcional, y de actividades relevantes en el progreso económico, social y cultural de la comuna.”
9. Previamente, el mismo cuerpo legal recién citado, en su artículo 93, indica que, a propósito de
la participación ciudadana en el plano comunal, “Cada municipalidad deberá establecer en una
ordenanza las modalidades de participación de la ciudadanía local, teniendo en consideración las
características singulares de cada comuna, tales como (...) cualquier otro elemento que (...)
requiera una expresión o específica dentro de la comuna y que al municipio le interese relevar
para efectos de su incorporación en la discusión y la definición de las orientaciones que deben
regir la administración comunal”.
10. Sin embargo, las normas mencionadas de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, N°
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.695, que es el cuerpo normativo en que en mayor medida se acoge la tesis de la participación
ciudadana a través de la representación de sus cuerpos sociales intermedios, a través de la
institución del Consejo Económico y Social Comunal, no son congruentes ni con lo dispuesto por el
inciso quinto del artículo primero de la Carta Fundamental, ni con lo expresado en el articulado pre
citado de la ley Indígena, N° 19.253, en cuanto no dan expresa participación a las organizaciones
que representan a la población indígena en aquellas comunas que cuenten con una alta densidad
de estos habitantes, en las instancias de participación que se reconoce a otros grupos
intermedios.
11. La omisión anterior debe ser corregida, tanto para efectivizar el precepto constitucional de
promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación, como para convertir a
términos concretos los principios, por ahora meramente declarativos, ya citados de la ley Indígena.
Por tanto,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo primero: Insértese en la enunciación que a modo ejemplar contiene el artículo 93 de la ley
N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto ha sido refundido, coordinado y
sistematizado por el DFL. N° 1 de 2006, del Ministerio del Interior; Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, a continuación de la frase “tales como”, las palabras “la existencia de
habitantes de pueblos indígenas,”.
Artículo segundo: Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 94 de la ley N° 18.695,
orgánica  constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  ha  sido  refundido,  coordinado  y
sistematizado por el DFL. N° 1 de 2006, del Ministerio del Interior; Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo: “Aquellas comunas que, de acuerdo a las estadísticas del Censo
Nacional vigente, tengan un porcentaje de población indígena superior al 25%, deberán asegurar
un cupo en su Consejo Económico y Social para la representación de las organizaciones indígenas
a que se refiere el artículo 34 de la ley N° 19.253, ley Indígena.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 20 de noviembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, García-Huidobro, Hernández,
Masferrer, Norambuena, Rojas, Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica, Cubillos, doña Marcela y Turres, doña
Marisol. “Establece elección directa de consejeros Conadi”. (boletín N°
5495-06)
Moción de los diputados señores Estay , García-Huidobro ,  Hernández , Masferrer , Norambuena ,
Rojas, Von Mühlenbrock ,  y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica ,  Cubillos , doña
Marcela y Turres , doña Marisol.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Establece elección directa de consejeros Conadi”. (boletín N° 5495-06)
1.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos establece en su artículo 21 que:
“1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrase periódicamente, por sufragio universal e
igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.”;
2.- La Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, aprobada
el 13 de septiembre de 2007 por las Naciones Unidas con el voto favorable de Chile, establece
que:
“Artículo 4.- Los pueblos indígenas, en ejercicio de su derecho de libre determinación, tienen
derecho a la autonomía o el autogobierno en las cuestiones relacionadas con sus asuntos internos
y locales, así como a disponer de los medios para financiar sus funciones autónomas.
Artículo 18.- Los pueblos indígenas tienen derecho a participar en la adopción de decisiones en las
cuestiones que afecten a sus derechos, por conducto de representantes elegidos por ellos de
conformidad con sus propios procedimientos, así como a mantener y desarrollar sus propias
instituciones de adopción de decisiones.
Artículo 19.- Los Estados celebrarán consultas y cooperarán de buena fe con los pueblos indígenas
interesados por medio de sus instituciones representativas antes de adoptar y aplicar medidas
legislativas y administrativas que los afecten, para obtener su consentimiento libre, previo e
informado.
Artículo 23.- Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y a elaborar prioridades y
estrategias para el ejercicio de su derecho al desarrollo. En particular, los pueblos indígenas tienen
derecho a participar activamente en la elaboración y determinación de los programas de salud,
vivienda y demás programas económicos y sociales que les conciernan y, en lo posible, a
administrar esos programas mediante sus propias instituciones.
Artículo 32 N° 1.- Los pueblos indígenas tienen derecho a determinar y elaborar las prioridades y
estrategias para el desarrollo o la utilización de sus tierras o territorios y otros recursos.
Artículo 38.- Los Estados, en consulta y cooperación con los pueblos indígenas, adoptarán las
medidas apropiadas, incluidas medidas legislativas, para alcanzar los fines de la presente
Declaración.
Artículo 46 N° 3.- Las disposiciones enunciadas en la presente Declaración se interpretarán con
arreglo a los principios de la justicia, la democracia, el respeto de los derechos humanos, la
igualdad, la no discriminación, la buena administración pública y la buena fe.”;
3.- La Declaración Universal Sobre La Democracia, adoptada por el Consejo Interparlamentario de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Unión Interparlamentaria en su 161ª sesión (El Cairo, Egipto. septiembre de 1997) contempla
entre los principios de la democracia que:
“1. La democracia es un ideal universalmente reconocido (...). Así pues es un derecho fundamental
del ciudadano (...).
2. La democracia es tanto un ideal que se ha de tratar de alcanzar como un modo de gobierno que
se ha de aplicar conforme a modalidades que reflejan la diversidad de experiencias y de
particularidades culturales, sin derogar principios, normas y reglas internacionalmente admitidos.
Así pues, es un estado o una condición constantemente perfeccionado y siempre mejorable, cuya
evolución depende de diversos factores políticos, sociales, económicos y culturales.
3. Como ideal, la democracia trata fundamentalmente de mantener y promover la dignidad y los
derechos fundamentales del individuo, garantizar la justicia social, facilitar el desarrollo económico
y social de la colectividad, reforzar la cohesión de la sociedad, impulsar la tranquilidad nacional y
crear un clima propicio para la paz internacional. Como forma de gobierno, la democracia es el
mejor modo de conseguir esos objetivos; es también el único sistema político capaz de corregirse
a sí mismo.
4. El estado de democracia garantiza que los procesos de llegada al poder y de ejercicio y
alternativa en el poder permitan una libre competencia política y surjan de una participación
popular abierta, libre y no discriminatoria, ejercida confirme el dominio de la ley, tanto en la letra
como en el espíritu.”;
4.- La Declaración Universal sobre la Democracia, adoptada por el Consejo Interparlamentario de
la Unión Interparlamentaria en su 161ª sesión (El Cairo, Egipto, septiembre de 1997) contempla
entre los elementos y ejercicio del gobierno democrático que:
“11. La democracia está basada en el derecho de todas las personas a participar en la gestión de
los asuntos públicos; por ello requiere la existencia de instituciones representativas en todos los
niveles (...).
12. El elemento clave del ejercicio de la democracia es la celebración a intervalos periódicos de
elecciones libres y justas, que permitan la expresión de la voluntad popular. Estas elecciones
deben celebrarse sobre la base del sufragio universal, igual y secreto, de modo que todos los
votantes puedan elegir a sus representantes en condiciones de igualdad, apertura y transparencia
(...).
13. Una de las funciones primordiales del Estado consiste en garantizar a sus ciudadanos el goce
de los derechos civiles, culturales, económicos, políticos y sociales. La democracia va así unida a
un gobierno eficaz, honrado y transparente, elegido libremente y responsable de su gestión.”;
5.- En materia de doctrina, el doctor en Derecho Universidad de Buenos Aires Ezequiel Abásolo, en
su trabajo “Requisitos y formas inherentes a la auténtica democracia en la Doctrina Social de la
Iglesia ”, explica que “la Iglesia sostiene que la participación constituye uno de los pilares de los
ordenamientos democráticos y “una de las mejores garantías de permanencia de la democracia”.
Dicho de otro modo, para el Magisterio Pontificio la democracia, además de representativa, debe
ser participativa (Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia , N° 190); que la Iglesia impulsa la
instauración de una democracia en la que la participación se manifieste “en todas las relaciones
posibles entre el ciudadano y las instituciones” (Compendio de la Doctrina Social de la Iglesia , N°
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
191); que cuanto al particular, la insistencia del Magisterio en la participación pública obedece al
convencimiento de que la misma “protege a las personas de los abusos de las instancias sociales
superiores e insta a estas últimas a ayudar a los particulares y a los cuerpos intermedios a
desarrollar sus tareas ( Manuel Herrera Gómez y Antonio M. Jaime Castillo , “Sistema político y
sociedades complejas: estabilidad y cambio”, Revista de Estudios Políticos (nueva época), Madrid ,
N° 126 (octubre diciembre de 2004), Pág. 221), y que la Iglesia reputa “esencial que el
crecimiento de la vida democrática comience en el tejido social” (Compendio de la Doctrina Social
de la Iglesia , N° 419);
6.- Es por medio de las elecciones libres y equitativas, que la gente que vive en una democracia
representativa puede decidir la conformación política y la futura orientación política del gobierno
de su país y de las organizaciones intermedias de que participan de manera natural;
7.- La moderna doctrina política determina que las elecciones libres y equitativas requieren del
sufragio universal para todos los hombres y mujeres elegibles para votar, derecho que no debe ser
restringido a las minorías;
8.- Los valores y conceptos citados son confontados por el hecho de que subsiste en la legislación
chilena la imposición a los pueblos indígenas de representantes designados por la Presidencia de
la República para integrar el Consejo Nacional de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
de modo que no sólo se limita el efecto del proceso de consulta a las comunidades estipulado en
la letra d) del artículo 41 de la ley N° 19.253, ley Indígena, sino que se convierte ésta en una mera
actividad formal, toda vez que entre las facultades implícitas en la potestad presidencial señalada
se encuentra la de obviar las preferencias votadas en mayoría por las personas de ascendencia
indígena en la mencionada consulta, pudiendo libremente la primera magistratura designar
consejeros de entre las menores votaciones, no respetando la voluntad popular ni el ejercicio
democrático;
9.- Lo anterior se agrava por la circunstancia de estar la Presidencia de la República dotada,
también, y por imperio de lo señalado en la letra c) del artículo 41 de la ley N° 19.253, Ley
Indígena, de la facultad de designar otros tres consejeros nacionales de Conadi.
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo primero: deróguese la letra c) del artículo 41 de la ley N° 19.253, Ley Indígena.
Artículo segundo: cámbiese, en la redacción de la letra d) del artículo 41 de la ley N° 19.253, ley
Indígena, por la siguiente: “Once representantes indígenas: cinco mapuches, un pehuenche, un
aimara, un atacameño, un rapa nui y dos con domicilio en un área urbana del territorio nacional.
Estos serán elegidos de listas uninominales, directamente por las Comunidades, Asociaciones y
personas indígenas, conforme al reglamento que se dicte al respecto.”
Artículo tercero: cámbiese la redacción del inciso segundo del artículo 41 de la ley N° 19.253, ley
Indígena, por la siguiente: “Los consejeros a que se refieren las letras a) y b) se mantendrán en
sus cargos mientras cuenten con la confianza de la autoridad que los designó y, los de la letra d),
durarán cuatro años a contar de la fecha de publicación del decreto de nombramiento, pudiendo
ser reelegidos por tan solo un segundo período consecutivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo cuarto: cámbiese, en la redacción del inciso tercero del artículo 43 de la ley N° 19.253, ley
Indígena, su segunda oración por la siguiente “Su reemplazo se hará con la persona a la cual
hubiere correspondido el primer lugar no electo de acuerdo a las normas de la letra d} del artículo
41 y del reglamento respectivo, por el solo tiempo que falte para completar el período.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Turres, doña Marisol, y
de los diputados señores Arenas, Barros, Bauer, Eluchans, Estay,
Hernández, Lobos, Moreira y del diputado señor Von Mühlenbrock, que
“modifica el artículo 245 del Código Civil”. (boletín N° 5578-07)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Turres  , doña Marisol , y de los diputados
señores Arenas, Barros, Bauer , Eluchans , Estay , Hernández , Lobos, Moreira y del diputado señor
Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 245 del Código Civil. (boletín N° 5578 - 07)
1.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 244 del Código Civil, “la patria
potestad será ejercida por el padre o la madre o ambos conjuntamente, según convengan en
acuerdo suscrito por escritura pública o acta extendida ante cualquier oficial del Registro Civil ,
que se subinscribirá al margen de la inscripción de nacimiento del hijo dentro de los 30 días
siguientes a su otorgamiento”. “
El inciso segundo del citado artículo establece una presunción legal disponiendo que “A falta de
acuerdo, al padre toca el ejercicio de la patria potestad”.
2.- El artículo 245 del Código Civil establece que “si los padres viven separados, la patria potestad
será ejercida por aquel que tenga a su cargo el cuidado personal del hijo, de conformidad al
artículo 225”.
El inciso segundo del mismo artículo señala que “Sin embargo, por acuerdo de los padres, o
resolución judicial fundada en el interés del hijo, podrá atribuirse al otro padre la patria potestad.
Se aplicará al acuerdo o a la sentencia judicial, las normas sobre subinscripción previstas en el
artículo precedente.
3.- De esta forma, la ley establece la subinscripción como una forma de dar publicidad respecto de
quién ejerce la patria potestad respecto de los bienes de un menor, procediendo en los siguientes
casos: a) cuando los padres viven juntos y acuerdan que sea la madre o que ambos
conjuntamente quienes ejerzan la patria potestad, b) Cuando los padres viven separados, y por
acuerdo o por sentencia judicial se atribuye la patria potestad a aquel que no tiene al hijo bajo su
cuidado personal.
4.- Así, existe un vacío pues la situación de hecho más común no contempla un mecanismo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expedito para materializar la subinscripción y probar ante terceros quien ejerce la patria potestad.
En efecto, por lo general cuando los padres cesan la vida en común los hijos quedan al cuidado de
la madre, a quien de conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del citado artículo 245 del
C.C. le corresponde ejercer por el solo ministerio de la ley la patria potestad.
No obstante lo anterior, como ello no consta al margen de la inscripción de nacimiento del o los
menores, se torna materialmente muy difícil probar este hecho ante terceros.
En este contexto, se hace necesario ampliar las posibilidades de subinscripción acerca de quién
detenta la patria potestad más allá del acuerdo de los padres y de una resolución judicial,
permitiendo anotar al margen de la inscripción un certificado emitido por el ministro de fe del
Tribunal de Familia competente, que acredite el hecho de la separación de los padres y cuál es el
padre que tiene a su cuidado al o a los menores. De esta forma, la anotación daría cuenta del
cumplimiento del supuesto legal para efectos de probar quien ejerce la patria potestad.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agréguese un inciso segundo nuevo al artículo 245 del Código Civil, pasando el
actual inciso segundo a ser tercero.
Inciso segundo: “A petición de parte interesada, el ministro de fe del tribunal de familia
competente podrá certificar el hecho de la separación de los padres, señalando cuál de ellos tiene
a su cargo el cuidado personal del hijo. Este certificado podrá subinscribirse al margen de la
inscripción de nacimiento del hijo, dentro de los treinta días siguientes a su otorgamiento.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 18 de diciembre de 2007.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Turres, doña Marisol, y
de los diputados señores Arenas, Eluchans, Estay, Hernández, Lobos,
Mele-ro, Moreira, Recondo y Von Mühlenbrock, que “establece eliminación
de antecedentes penales”. (boletín N° 5576-07)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Turres  , doña Marisol , y de los diputados
señores Arenas , Eluchans  , Estay  , Hernández  , Lobos , Melero  , Moreira  , Recondo  y Von
Mühlenbrock.
Establece eliminación de antecedentes penales”. (boletín N° 5576-07)
“En uso de nuestras facultades constitucionales, venimos en proponer un proyecto de ley que
tiene como ideas matrices favorecer la reinserción social de personas que delinquen por primera
vez y remediar situaciones injustas que afectan a funcionarios públicos y municipales, mediante la
eliminación de oficio de antecedentes en el registro de prontuarios penales a los condenados en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los casos que indica.
I. ANTECEDENTES GENERALES:
1. DECRETO SUPREMO N° 64, DE 1960, DEL MINISTERIO DE JUSTICIA:
El Decreto Supremo N° 64 de 1960, del Ministerio de Justicia, reglamenta la eliminación de
prontuarios penales, de anotaciones, y el otorgamiento de certificados de antecedentes.
Su artículo 1° define el prontuario penal, estableciendo que “es un documento público que da fe
de la identidad de una persona y de las anotaciones judiciales que registra”. Resulta relevante
resaltar el carácter de instrumento público que presenta el prontuario criminal, lo que no se opone
a su carácter de privado y secreto, según lo destaca el artículo 12 del mismo cuerpo legal.
Sin pretender realizar un estudio acabado de esta normativa, queremos analizar brevemente la
reglamentación que existe en materia de omisión de antecedentes.
Lo fundamental está contenido en los artículos 8, 10, 13, 14 y 15 del citado D.S. N° 64 del
Ministerio de Justicia y la ley N° 18.216, específicamente su artículo 29.
El procedimiento contemplado en dicho decreto es un trámite administrativo que se realiza ante el
Servicio de Registro Civil e Identificación, dirigido a su Director General. Esta gestión se inicia a
petición de parte, por expresa disposición de la ley.
La solicitud de eliminación de la anotación del prontuario debiera bastarse a si misma, y en caso
contrario el interesado deberá adjuntar los certificados y documentos de las causales en que se
funda su solicitud de eliminación. Es un procedimiento confidencial, sancionándose su divulgación
con aquellas previstas en la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo.
El artículo 8° del decreto supremo N° 64 señala:
“Se eliminará una anotación prontuarial:
a) “Cuando esté comprobado respecto de ella que en el proceso se ha dictado a favor del
procesado sentencia absolutoria ejecutoriada.” Esta causal normalmente operará sin intervención
del procesado, ya que el artículo 4° de dicho decreto establece la obligación de los Juzgados del
Crimen de comunicar al Gabinete de Identificación las sentencias absolutorias que se encuentren
ejecutoriadas, lo que de por si basta para que el Gabinete practique la eliminación.
b) “Cuando se ha dictado sobreseimiento definitivo a favor del procesado por resolución
ejecutoriada, salvo que se haya pronunciado en causa terminada por sentencia condenatoria y se
hubiese fundado en la extinción de la responsabilidad penal por el cumplimiento de la condena,
indulto o prescripción de la pena;”. Esta casual es de similar naturaleza a la anterior.
c) “Cuando el interesado haya sido favorecido con el auto de sobreseimiento temporal firme o
ejecutoriado, fundado en las causales de los Nos 1 y 2 del artículo 409 del Código de
Procedimiento Penal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) “Cuando el prontuariado haya sido favorecido con una ley de amnistía respecto del delito a que
se refiere la anotación,
e)  “Cuando  se  trate  de  anotaciones  manifiestamente  erróneas.  Esta  circunstancia  será
determinada por el Director del Servicio basado en antecedentes e informes que así lo
demuestren. No obstante, si por fuerza mayor comprobada fuera imposible verificar la anotación,
resolverá en conciencia.
f) “Cuando se trate de faltas, respecto de las cuales, han transcurrido tres años desde el
cumplimiento de la condena.
g) “Cuando se trate de personas sancionadas por cuasidelito, simple delito o crimen, con multa o
con pena corporal de hasta tres años de duración, y hayan transcurrido diez años, a lo menos,
desde el cumplimiento de la condena en los casos de crimen, y cinco años a más, en los casos
restantes.
“Cuando se trate de condenados que no hayan cumplido una plena no aflictiva y que a la fecha de
la comisión del delito tenían menos de dieciocho años de edad, se procederá a eliminar la
anotación prontuarial desde el mismo momento en que se cumple la condena”.
Respecto de las letras f), g) y h) se establece que el Director de oficio podrá eliminar la respectiva
anotación, siempre que hayan transcurrido 20 años o más desde el cumplimiento de la pena y
siempre que la anotación de que se trate sea la única que exista en el prontuario del interesado.
Esto último constituye una facultad para el Director del Servicio y no una obligación, lo que en los
hechos lleva a que no se haga uso de ella, y sea letra muerta.
2. LEY Nº 18.216, SOBRE MEDIDAS ALTERNATIVAS A LAS PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE
LIBERTAD.
La ley N° 18.216, en su artículo 29 dispone que:
“El otorgamiento por sentencia ejecutoriada de alguno de los beneficios previstos en esta ley a
reos que no hayan sido condenados anteriormente por crimen o simple delito, tendrá mérito
suficiente para la omisión, en los certificados de antecedentes, de las anotaciones a que dieron
origen el auto de procesamiento y la condena”.
El cumplimiento satisfactorio de las medidas alternativas que prevé esta ley por reos que no
hayan sido condenados anteriormente por crimen o simple delito, tendrá mérito suficiente para la
eliminación definitiva, para todos los efectos legales y administrativos, de tales antecedentes
prontuariales.
Exceptúanse de las normas de los incisos anteriores los certificados que se otorguen para el
ingreso a las Fuerzas Armadas, de Orden, Gendarmería de Chile y los que se requieran para su
agregación a un proceso criminal. “
Como una medida de favorecer la reinserción social, de este artículo se desprende que:
El hecho de otorgarse remisión condicional de la pena, reclusión nocturna o libertad vigilada,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
confiere mérito suficiente para la omisión de las anotaciones a que dieron origen el auto de
procesamiento y la condena respectiva.
Este mecanismo de omisión, tiene como requisito esencial que el condenado y beneficiado con la
medida alternativa, no registre condena previa por crimen y simple delito.
Esta forma de omisión tiene la sola limitante de no operar respecto de certificados emitidos para
el ingreso a las Fuerzas Armadas, de Orden, Gendarmería de Chile y los que se requieran para su
agregación a un proceso criminal.
Como se observa, este beneficio no es facultativo de ninguna autoridad administrativa, sino que se
establece por ley atendiendo al cumplimiento de las condiciones anteriormente señaladas.
Asimismo, la utilización de la expresión “tendrá mérito suficiente”, hace suponer que la omisión
opera automáticamente y sin necesidad de solicitud.
3. SITUACIÓN DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES.
a) El artículo 10 letra f) de la ley 18.883, Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales,
exige como requisito de ingreso a la planta municipal el “no hallarse condenada por crimen o
simple delito”. Por su parte, el artículo 123, letra c) del mismo cuerpo legal establece como causal
de destitución la condena por gimen o simple delito.
b) Respecto de los funcionarios públicos, el artículo 12 letra f) de la ley 18.834, Estatuto
Administrativo, exige como requisito de ingreso el “no hallarse condenado por crimen o simple
delito”. Más adelante, el artículo 146 dispone que el funcionario cesará en el cargo por las
siguientes causales:
c) Declaración de vacancia;
d) Destitución;
Luego, el artículo 150 dispone que la declaración de vacancia procederá por las siguientes
causales. Letra b) Pérdida sobreviniente de alguno de los requisitos de ingreso a la Administración
del Estado;
Estas causales de destitución contempladas en las citadas leyes Nºs 18.834 y 18.883 se fundan en
que al haber sido condenado por crimen o simple delito se vulnera gravemente el principio de
Probidad.
INTERPRETACIÓN DE CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA
La Contraloría General de la República en sus dictámenes Nos. 16.528 y 16.529 de 1987; 31.609,
de 1990, entre otros, ha declarado lo siguiente:
“El mensaje de la ley 18.216, relativo al artículo 29, confirma que el otorgamiento de alguno de los
beneficios contemplados en ella: remisión condicional de la pena, reclusión nocturna o libertad
vigilada, impide la aplicación de una medida disciplinaria expulsiva basada en la condena por
crimen o simple delito. En efecto, dijo el mensaje textualmente: “Por otra parte, el proyecto, con el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de facilitar la reincorporación del delincuente al medio laboral, y sólo para los delincuentes
primarios, contempla dos normas que se contienen en el artículo 29 y que disponen la omisión en
los certificados de antecedentes de las anotaciones que dieren lugar a la encargatoria de reo y la
condena, desde que por sentencia ejecutoriada se otorgue al reo alguno de los beneficios
alternativos previstos en la ley y la eliminación definitiva de tales antecedentes prontuariales
desde el término del cumplimiento satisfactorio de la medida de que se trata.”. Se agregó más
adelante que con ello se pretendía solucionar un grave problema social que afectaba a
delincuentes primarios de no gran peligrosidad que habían demostrado, sin embargo, condiciones
positivas de adaptabilidad al medio libre. “
El mensaje de la ley Nº 18.216 es claro al dar a conocer la intención del legislador de beneficiar a
quienes delinquen por primera vez, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 29 de la citada ley.
No obstante ello, específicamente para los delitos cometidos por funcionarios públicos (y
municipales), la ley establece penas que no son privativas ni restrictivas de libertad y que son
aplicadas cuando el daño o gravedad de los hechos imputados al funcionario son menores. Tal es
el caso de la inhabilitación especial temporal para el cargo, la suspensión del mismo y la multa.
Esto es, los hechos más graves son sancionados con penas restrictivas o privativas de libertad y,
los otros, con las penas de inhabilitación especial temporal, la suspensión del cargo y la multa.
Como la ley Nº 18.216 es aplicable sólo a las personas condenadas a penas privativas o
restrictivas de libertad, Contraloría ha señalado que el referido artículo 29 beneficia sólo a los
funcionarios públicos que sufran este tipo de condenas, pero que no alcanza a quienes hayan sido
condenado a penas no privativas, quienes por, el sólo hecho de ser condenados aún a penas de
suspensión del empleo deben ser necesariamente destituidos de su cargo en virtud de lo
dispuesto en el articulo 123, letra c) de la Ley 18.883.
De este modo, cuando los hechos no revisten una mayor gravedad (y así lo reconocen los
tribunales de justicia al dictar una sentencia que sanciona sólo con multa o suspensión del
empleo), según Contraloría se pierde uno de los requisitos de ingreso a la administración pública.
Este proyecto pretende corregir la interpretación de la ley sostenida por Contraloría General de la
República que beneficia más al funcionario público que comete un delito más grave, pues
contraviene lo dispuesto en nuestra Carta Fundamental que en su artículo 19 N° 7 establece la
igualdad ante la ley, y cuyo inciso segundo establece expresamente que: “Ni la ley ni autoridad
alguna podrá establecer diferencias arbitrarias;”
En virtud de lo expuesto, es de justicia armonizar las normas constitucionales y legales citadas,
declarando que no corresponde aplicar la causal de destitución contenida en la letra c) del artículo
123 de la ley 18.883 Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales, ni la “declaración de
vacancia”  o  “destitución”  contenidas  en  las  letras  c)  y  d)  de  la  Ley  18.834,  Estatuto
Administrativo,  cuando  la  pena  asignada  al  delito  es  inhabilitación  especial  temporal,  la
suspensión del cargo o multa, de modo que cumplida efectivamente la pena los funcionarios
públicos pueden ejercer nuevamente sus cargos o empleos públicos.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
A la luz de lo expuesto y de las normas legales citadas y de la interpretación de Contraloría, es
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
factible apreciar que, producto de existir diversos cuerpos normativos que reglamentan lo relativo
a los prontuarios penales, y en particular lo referente a la eliminación de sus anotaciones, se
aprecian ciertas inconsistencias e injusticias que ameritan una enmienda de forma de que exista
coherencia y armonía entre todas ellas.
En concreto, creemos que la eliminación de oficio prevista por la ley N° 18.216, constituye una
solución acorde con las necesidades de la moderna política criminal en torno a la reinserción a la
sociedad, como elemento útil a ésta, de aquellos sujetos que alguna vez delinquieron. Lo anterior
tiene incidencia en la prevención del delito, pues no debe olvidarse que marginando al delincuente
del normal desenvolvimiento de la sociedad, también se margina a su grupo familiar y con ello se
propicia la comisión de delitos como medio de subsistencia.
Sin embargo, no existe una norma similar respecto de condenadlos por cuasidelitos, crímenes o
simples delitos, sancionados con multa, inhabilitación especial temporal o suspensión del empleo.
En consideración a lo anterior, surge la necesidad de reorganizar la normativa vigente en relación
al tema, pues es evidente la injusticia que deriva de la interpretación de la ley efectuada por
Contraloría General y de la incompatibilidad de normas dictadas en distintas épocas.
Para ello proponemos insertar un nuevo artículo en el Código Penal, en la parte que se refiere a las
penas, y que persigue que los condenados por simple delito o falta con inhabilitación especial
temporal, la suspensión del cargo o multa, en caso de ser “primerizos” se omita en los certificados
de antecedentes de las anotaciones que diere lugar la condena y se les elimine de oficio dicha
anotación  de  sus  antecedentes  penales  una  vez  cumplida  satisfactoriamente  la  pena,
entendiéndose que no existe pérdida de alguno de los requisitos de ingreso a la Administración del
Estado, en el caso de los funcionarios regidos por la ley Nº 18.834, ni opera la causal de
destitución establecida en el artículo 123, letra c, de la ley Nº 18.883.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Agrégase, en el Código Penal un nuevo artículo 60 bis del siguiente tenor:
“Artículo 60 bis.- El cumplimiento satisfactorio de la inhabilitación especial temporal, suspensión
del empleo y/o multa impuesta por sentencia judicial respecto de cualquier crimen, simple delito o
falta, a sentenciados que no hayan sido condenados anteriormente por crimen o simple delito,
tendrá mérito suficiente para la eliminación definitiva de tales antecedentes prontuariales, para
todos los efectos legales y administrativos.
En consecuencia respecto de aquellos trabajadores regidos por las normas contenidas en las leyes
18.884  y  18.883,  Estatuto  Administrativo  de  loa  Funcionarios  Municipales  y  Estatuto
Administrativo, se entenderá que no existe pérdida de alguno de los requisitos de ingreso a la
Administración del Estado, en el caso de los primeros, ni opera la causal de destitución establecida
en el artículo 123, letra c, para los segundos.
Exceptúanse de las normas de los incisos anteriores los certificados que se otorguen para el
ingreso a las Fuerzas Armadas, de Orden, Gendarmería de Chile y los que se requieran para su
agregación a un proceso criminal.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, Egaña,
Hernández, Moreira, Norambuena, Urrutia y Von Mühlenbrock, que “regula
tarifario de pasajes de buses interprovinciales”. (boletín N° 5582-15)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Correa , Egaña , Hernández , Moreira ,
Norambuena , Urrutia y Von Mühlenbrock
Regula tarifario de pasajes de buses interprovinciales. (boletín N° 5582-15)
“Considerando que:
1.- Cada vez que se acerca un feriado largo o el período de vacaciones invernales o de verano, los
consumidores son golpeados por violentas alzas en los valores de los pasajes de locomoción
terrestre interprovincial;
2.- El “Estudio de Precios de Pasajes de Buses Interurbanos”, realizado por el Servicio Nacional del
Consumidor en Semana Santa de 2007, reveló alzas de hasta un 142%. En efecto, la mayor alza
promedio se detectó en el tramo Santiago-Temuco, destino al que hasta el mes anterior a la
medición un pasaje ejecutivo promedio costaba $ 8.200, en tanto que para este el fin de semana
analizado se elevó a los $ 19.850. Esta cifra corresponde a un informe de precios de pasajes de
Buses Interurbanos realizado en dos momentos previos a la festividad de Semana Santa. La ciudad
de origen del levantamiento de precios correspondió a Santiago. A su vez, los destinos
corresponden a las ciudades de: Iquique , Antofagasta, Copiapó , La Serena-Coquimbo, Valparaíso
, Viña del Mar, Rancagua , Talca, Concepción-Talcahuano , Temuco, Osorno , Valdivia , Puerto
Montt, Ancud y Castro.
3.- Estas alzas inducen a la confusión a los pasajeros pues las variaciones de precio, si bien
predecibles dada la inveterada costumbre de los proveedores de estos servicios de recurrir a ellas,
suelen  producirse  de  improviso,  dificultando  la  planificación  de  los  viajes  o  abiertamente
impidiéndolos por los mayores costos que ello irroga;
4.- La mayor confusión se genera porque, a diferencia de otros servicios del rubro, no existe
certeza en torno a cual es su verdadero precio, considerando que las modificaciones no sólo se
producen entre una temporada y otra, sino a veces dentro del mismo día, e incluso en el mismo
día entre una oficina y otra de la misma empresa o entre el valor de ventanilla y aquel ofrecido a
bordo de los buses;
5.- La ley Nº 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores, define la oferta como
la práctica comercial “(...) consistente en el ofrecimiento al público de bienes o servicios a precios
rebajados en forma transitoria, en relación con los habituales del respectivo establecimiento.”
6.- La misma norma señala como derecho básico del consumidor contar con “una información
veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos, su precio (...)”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7.- La nebulosa existente en materia de valores de los pasajes de transporte interprovincial, a
pesar de que las compañías que prestan este servicio cumplen en lo general con lo dispuesto
respecto de información del precio de sus servicios en el Reglamento de los Servicios Nacionales
de Transporte de Pasajeros, en el hecho ha impedido permanentemente conocer cuál es el precio
real del servicio y cuál el de la oferta;
8.- Respecto de lo anterior, se ha llegado a decir, por parte de los proveedores, que el precio
verdadero es aquel que se cobra en las 'temporadas altas', correspondiendo aquéllos que se
demandan el resto del año a la oferta;
9.- Esto aparece como contradictorio; considerando que el supuesto precio real se cobra en
temporadas  y  fechas  puntuales,  rigiendo  para  la  generalidad  del  período  anual  uno
sustancialmente menor, lo que contraria la naturaleza eminentemente temporal de una oferta
comercial;
10.- Lentamente el mercado de oferentes de servicio de transporte terrestre interprovincial se ha
ido concentrando en grandes empresas, las cuales por la vía de la variación intempestiva de
tarifas no sólo confunden -e incluso eventualmente perjudican- a sus usuarios, sino que agreden
desde una posición dominante a sus competidores;
11.- Respetando la libertad del proveedor del servicio para fijar los precios de éste, elemento
fundamental  de  la  economía  de  mercado  que  opera  fructíferamente  en  el  país,  resulta
imprescindible ordenar el caos existente en esta materia, de manera de producir la información
veraz que requieren los consumidores de transporte interprovincial, sincerar la realidad en torno a
cual es el precio permanente y cual el ocasional del servicio de transporte interprovincial, y así
contribuir al correcto funcionamiento del sistema económico vigente,
Venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese la siguientes oraciones finales al inciso tercero del artículo 30 de la ley
N° 19.496, sobre protección de los Derechos de los Consumidores: “Para los servicios de pasaje de
bus interprovincial, cada empresa, libremente y de acuerdo a su propia realidad, deberá mantener
por cada recorrido un llamado “Precio Estándar Único”, el que deberá ser permanentemente
informado bajo este nombre a los usuarios según la forma que dispone el Reglamento de los
Servicios Nacionales de Transporte de Pasajeros. La variación temporal de este precio deberá
informarse a continuación, en el mismo cartel o pizarra señalando, además, del nuevo costo, el
porcentaje de variación respectivo y la duración de éste.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Estay, Hernández, Lobos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Masferrer, Moreira, Salaberry, Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Cubillos, doña Marcela y Turres, doña Marisol, que “regula la
venta de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y
exige control parental a consolas”. (boletín N° 5579-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Estay , Hernández , Lobos, Masferrer , Moreira , Salaberry
, Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Cubillos , doña Marcela y Turres , doña Marisol. 
Regula la venta de videojuegos excesivamente violentos a menores de 18 años y exige control
parental a consolas. (boletín N° 5579-03)
“Más de 50 años de investigaciones sobre los efectos negativos de la violencia desmedida en la
televisión en los niños, han permitido llegar a conclusiones en forma más rápida y completa sobre
los efectos de la violencia excesiva en los videojuegos.
Estudios dados a conocer por la American Psychological Association, como el de Douglas Gentile y
Craig Anderson del año 2003, ( Gentile Et Anderson , 2003) muestran como los efectos negativos
de los videojuegos pueden incluso ser más perjudiciales que la televisión, toda vez que los
videojuegos son:
(i) Más envolventes e interactivos,
(ii) Recompensan el comportamiento violento de los jugadores y
(iii) Existe una repetición constante y mucho mas intensa que en la televisión de dichos actos de
violencia.
Así también, diversos estudios a nivel internacional demuestran el aumento explosivo de las horas
de exposición de niños y adolescentes a los videojuegos, realidad que se produce precisamente en
una etapa de sus vidas en donde deberían aprender a relacionarse en forma pacífica y cooperativa
con los otros, intentando resolver en forma pacifica los problemas que enfrentan.
Los estudios han demostrado que el uso excesivo de videojuegos violentos esta relacionado con
mayores comportamientos, pensamientos y sentimientos agresivos, señalando que los padres
tienen un papel importante que jugar.
Una de las características más graves de la violencia excesiva en los videojuegos, es que ésta, a
diferencia de la violencia televisiva, es “interactiva” y premia dichos comportamientos.
Tal es así, que casos a nivel internacional han demostrado que jóvenes adictos a videojuegos
violentos, han cometido tiroteos y masacres entre sus propios compañeros de estudio, para lo cual
basta recordar la muerte de 34 personas el 17 de abril de 2007, en la Universidad Tecnológica de
Virginia, Estados Unidos, y la más reciente ocurrida en Finlandia, en donde murieron asesinadas 8
personas en el Instituto Jokela de Tuusula, el 7 de Noviembre de 2007, hechos en los cuales si bien
no se puede atribuir toda la responsabilidad a la afición de los involucrados a los videojuegos
excesivamente violentos, constituye un elemento común en ambos casos, que podrían haber
ayudado a exacerbar comportamientos violentos, en personalidades inestables o enfermas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como ejemplo, podemos señalar juegos como el famoso GTA (Grand Thef Auto) San Andreas, en
donde el protagonista es un ex convicto que debe intentar convertirse en el nuevo rey del crimen
en la ciudad, cometiendo todo tipo de delitos para poder ganar puntos, a lo cual se ha sumado la
tendencia de muchos niños de repetir en la vida real las misiones violentas contenidas en dicho
juego, como lo demuestran los innumerables videos contenidos en internet (YouTube) que
intentan imitar las misiones de este criminal protagonista.
Así también, el juego Resident Evil 4, de Nintendo, que no sólo exacerba la violencia extrema en el
desarrollo del mismo, sino que promueve conductas suicidas con frases tan decidoras como “morir
es vivir” expresadas por mojes en rituales con características satánicas.
Lo anterior, solo para mencionar como ejemplo dos de los juegos más comunes actualmente en el
mercado, sin perjuicio de existir miles incluso más crueles y violentos actualmente disponibles.
Por lo anterior, es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Los fabricantes y/o importadores de videojuegos deberán colocar en los envases en
que comercialicen dichos productos, leyendas que señalen claramente el nivel de violencia
contenida en el videojuego respectivo, según las instrucciones contenidas en la presente ley.
Asimismo, no podrán vender ni arrendar videojuegos que fueran calificados “sólo para adultos” a
personas menores de 18 años, debiendo exigir en cada venta o arriendo la cédula de identidad
respectiva.
Artículo 2°.- Todo envase o envoltura que contenga un videojuego, sea nacional o importado,
destinado a su distribución dentro del territorio nacional, y toda acción publicitaria de los mismos,
cualquiera sea la forma o el medio a través del cual se realice, deberá contener en forma clara y
precisa, la advertencia sobre los grados de violencia contenidos en dicho videojuego, según la
clasificación siguiente:
a) “Apto para todo público”
b) “Juego violento, sólo apto para mayores de 13 años”
c) “Juego excesivamente violento, sólo para adultos”
Esta advertencia deberá ocupar al menos el 50% del espacio de ambas caras del envase o
envoltorio del videojuego respectivo.
Artículo 3°.- Las consolas de cualquier tipo para videojuegos, deberán disponer de un sistema de
control parental, que permita el ingreso de una clave para ser accionado o cualquier otro
mecanismo que permita a los padres, apoderados y/o adulto responsable, el tener control sobre el
contenido y duración en el uso de videojuegos.
Artículo 4°.- La infracción de las disposiciones de la presente ley, será sancionada en conformidad
a las reglas siguientes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Multa de 1 a 50 Unidades Tributarias Mensuales y comiso de las especies materia de la
infracción, por omitir la obligación de publicidad contenida en el artículo 2° de la presente ley.
b) Multa de 50 a 250 Unidades Tributarias Mensuales y comiso de las especies materia de la
infracción, por no cumplir con la obligación de contener dispositivos de control parental, según lo
establece el artículo 3° de la presente ley.
Se entenderá que existe reincidencia, cuando el infractor incurra en una misma contravención en
dos oportunidades dentro del mismo año calendario, caso en el cual se podrá aplicar el doble de la
multa establecida para la infracción respectiva.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Bobadilla, Correa, Egaña,
Hernández, Moreira, Norambuena, Urrutia y Von Mühlenbrock, que “regula
circulación de bicicletas a motor”. (boletín N° 5581-15)
Moción de los diputados señores Estay , Arenas , Bobadilla , Correa , Egaña , Hernández , Moreira ,
Norambuena , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Regula circulación de bicicletas a motor. (boletín N° 5581-15)
“Considerando que:
1.- El mercado ofrece múltiples tipos y modelos de motores para instalar en bicicletas, así como la
comercialización de bicicletas motorizadas, con una capacidad aproximadamente de 40 a 80 c.c.
2.- Los vendedores de los motores y bicicletas indicados en el punto anterior, señalan que estos
vehículos pueden alcanzar velocidades del orden de los 50 kilómetros por hora o más.
3.- La Comisión Nacional de Seguridad en el Tránsito informa al respecto que:
Desde el punto de vista técnico, al agregar un motor mosquito o a bencina a una bicicleta se
cambian las características de funcionamiento del vehículo.
Estos motores permiten que en forma autónoma el vehículo alcance velocidades muy por sobre
los 50 km/h.
El diseño de las bicicletas no está pensado para estas modificaciones, por lo que los sistemas de
frenos son insuficientes o podrían necesitar de una estructura más rígida para enfrentar con
seguridad la adición de un motor.
En este contexto, es justificado indicar que la seguridad de los usuarios de estos vehículos se
resiente y aumenta el riesgo de un siniestro de tránsito. Además que, en caso de ocurrencia de un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siniestro, la gravedad de las lesiones también aumenta.
De acuerdo con los antecedentes técnicos de que se dispone públicamente, la gran mayoría de
estos vehículos estaría derechamente incumpliendo con la normativa de Transito.
El casco para ciclistas no sirve para los conductores de estos vehículos, ya que están diseñado
para responder a menores velocidades.
El sistema de frenos normal, suele no responder apropiadamente a las velocidades que
desarrollan estos motores.
Carabineros e inspectores municipales al fiscalizar estos vehículos (artículo 50, ley N° 18.290, de
Tránsito), y en caso de comprobar que no cuentan con placa patente o licencia clase C o los
seguros respectivos debe sacarlos de circulación.
4.- Pese a los inconvenientes señalados, si las bicicletas con motor, así como los motores
montables en bicicletas, exhiben altas tasas de venta, es porque en el mercado existe una
demanda correspondiente, atendiendo a que facilitan a bajo costo el transporte por esta vía y
resulta lógico entonces que recurran a este medio decenas de miles de trabajadores.
5.- El cuadro señalado se complica, debido a que tanto la circulación como la conducción de
vehículos motorizados a los cuales pueden ser asimiladas estas bicicletas genera casos en que se
puede infringir la legislación vigente desde variados aspectos, entre ellos los técnicos, los referidos
a portabilidad de cédula de conducir o de responsabilidad.
6.- Todo lo anterior crea un cuadro de vacío legal, el cual en atención al explosivo aumento de las
ventas de estos vehículos, debe ser llenado a la brevedad posible, adecuando en lo pertinente la
legislación y reglamentación vigentes.
En atención a lo expuesto, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley:
Artículo 1°: Modifíquese en el artículo 12 de la ley N° 18.290, de Tránsito, el párrafo “Clase C”,
intercalando entre las expresiones “(...) motonetas, bicimotos (...)”, la expresión “bicicletas a
motor,”
Artículo 2°: Insértese el siguiente inciso segundo al artículo 45 de la ley N° 18.290, de Tránsito, de
modo que el actual inciso segundo pase a ser el tercero y así correlativamente: “Las bicicletas a
motor no requerirán placa única ni permiso de circulación, pero deberán contar con el certificado
de seguro obligatorio a que se refiere el inciso anterior”.
Artículo 3°: Modifíquese el numeral 3° artículo 48 de la ley N° 18.290, de Tránsito, eliminando en
su final la conjunción “y”.
Artículo 4°: Modifíquese el numeral 4° artículo 48 de la ley N° 18.290, de Tránsito, cambiando su
punto final (“.”) por la expresión “, y”.
Artículo 5°: Agréguese el siguiente numeral 5° al artículo 48 de la ley N° 18.290, de Tránsito:
“Aquella contemplada en el inciso segundo del artículo 45 de esta ley”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 6°: Modifíquese la redacción del inciso segundo del artículo 72 de la ley N° 18.290, de
Tránsito, intercalando entre las expresiones “(...) motocicletas, bicimotos (...“, la expresión
“bicicletas a motor,”;
Artículo 7°: Modifíquese la redacción del artículo 83 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) motonetas, bicimotos (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 8°: Modifíquese la redacción del artículo 84 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) motonetas, bicimotos (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 9°: Modifíquese la redacción del artículo 134 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) motonetas, bici motos (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 10: Modifíquese la redacción del artículo 136 de la ley N° 18.290, de Tránsito, intercalando
entre las expresiones “(...) bicicletas, motocicletas, (...)”, la expresión “bicicletas a motor,”
Artículo 11: Modifíquese la redacción del inciso final del artículo 142 de la ley N° 18.290, dé
Tránsito,  intercalando  entre  las,  expresiones  “(...)  triciclos,  bicicletas  y  (...)”,  la  expresión
“bicicletas a motor,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2007.
Moción de la diputada señora Nogueira, doña Claudia, y de los diputados
señores Arenas, Estay, Hernández, Lobos, Moreira, Recondo, Salaberry,
Von Mühlenbrock y Ward, que “incorpora al Registro de Vehículos Motori-
zados la participación de vehículos en accidentes de tránsito”. (boletín N°
5580-15)
Moción de la diputada señora Nogueira , doña Claudia , y de los diputados señores Arenas, Estay ,
Hernández , Lobos, Moreira , Recondo , Salaberry , Von Mühlenbrock y Ward
Incorpora al Registro de Vehículos Motorizados la participación de vehículos en accidentes de
tránsito”. (boletín N° 5580-15)
“Que, la compraventa, permuta y otros contratos que sirvan para transferir el dominio de
vehículos motorizados pueden ser consensuales, es decir, basta el acuerdo de las partes para que
se entienda celebrado y surjan las obligaciones propias de la compraventa, vale decir, por una
parte, pagar el precio convenido, y por la otra, entregar (hacer tradición) del bien.
Sin embargo, en la práctica, se deben realizar diversas actuaciones para poder transferir un
vehículo.
En primer lugar, la ley creó el Registro de Vehículos Motorizados, a cargo del Servicio de Registro
Civil e Identificación, en el cual deben efectuarse las siguientes gestiones relativas a vehículos
motorizados:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se inscribirán los vehículos y la individualización de sus propietarios.
Se anotarán las patentes únicas que otorgue el Servicio.
Se anotarán las alteraciones en los vehículos que los hagan cambiar su naturaleza, sus
características esenciales, o que los identifican.
Se anotarán su abandono, destrucción o desarmaduría total o parcial.
Se inscribirán las variaciones de dominio de los vehículos inscritos.
Podrá requerirse también que en dicho Registro se anoten los gravámenes, prohibiciones,
embargos y medidas precautorias que les afecten.
Que, por su parte el auge que ha tenido la compraventa de autos usados ha sido exponencial en el
tiempo, y esta actividad económica se ha desarrollado de una manera importante a nivel nacional,
a modo de ejemplo en el año 2006 se vendieron más de 600 mil autos usados lo que supera con
creces la cantidad de vehículos nuevos adquiridos por los consumidores. Sin embargo esta
masificación en la comercialización de autos usados ha generado en ciertas ocasiones riesgos para
los adquirentes.
En efecto, la opinión pública a través de diversos reportajes de investigación ha tomado
conocimiento que existen algunas automotoras del rubro que adulteran elementos esenciales del
vehículo, tales como, su kilometraje, el estado mecánico, de carrocería, choques etc, con la
intención manifiesta de engañar al futuro comprador a fin de elevar el precio de venta, ya que sin
duda si el consumidor adquirente tuviese pleno conocimiento del real estado del auto, o no lo
compra o pide una rebaja sustancial de él, cancelando el justo precio de la cosa vendida.
Que, esta iniciativa legal no pretende ni regular el mercado de la compraventa de autos usados, ni
poner trabas a la libre circulación de estos bienes, muy por el contrario lo que se pretende es que
los adquirentes de este tipo de bienes tengan un conocimiento cabal del real estado del bien que
se pretende adquirir y para ello sería relevante que ellos supiesen si el vehículo en cuestión ha
participado o no en un accidente de tránsito, ya que en este evento él podrá observar las
reparaciones efectuadas y no aparezca ningún inescrupuloso tratando de engañar del real estado
del vehículo.
Para conseguir los objetivos planteados en esta moción, sería de mucha utilidad que en el Registro
de Vehículos Motorizados se anotara obligatoriamente la participación de cualquier vehículo en un
accidente de tránsito, como una forma de transparentar el mercado de venta de este tipo de
bienes.
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese en el inciso 4° del artículo 34 de la ley N° 18.290, de Tránsito, lo
siguiente:
En él se anotarán también todas las alteraciones en los vehículos que los hagan cambiar su
naturaleza, sus características esenciales, o que los identifican, como asimismo su abandono, su
participación en accidentes de tránsito, destrucción o desarmaduría”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Egaña, Estay, Hernández,
Lobos, Salaberry, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Turres,
doña Marisol, que “prohíbe el envío de tarjetas de crédito no solicitadas al
domicilio u oficina”. (boletín N° 5633-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Barros , Egaña , Estay , Hernández , Lobos, Salaberry ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Turres, doña Marisol.
Prohíbe el envío de tarjetas de crédito no solicitadas al domicilio u oficina. (boletín N° 5633-03)
“En el último tiempo se ha hecho una práctica habitual, el presenciar activas campañas
comerciales para ofrecer tarjetas de crédito, ya sea de bancos o casas comerciales, personalizadas
y con montos preaprobados, y sin mayores requisitos que activar dichos instrumentos por teléfono
o por medio de cajeros automáticos.
Dichas  prácticas  forman  parte  de  verdaderos  “acosos”  que  fomentan  el  endeudamiento
“irreflexivo” de las personas, limitando la libertad de las mismas para realizar una operación de
crédito en forma racional y acorde con su capacidad de pago.
Es por lo anterior, que consideramos que las presiones y prácticas comerciales destinadas a
generar contratos de crédito deben tener necesariamente un tratamiento especial, distinto a una
mercadería  común,  toda  vez  que  juega  con  la  viabilidad  económica  de  una  familia,
comprometiendo muchas veces la capacidad de pago y ahorro de la misma, por varios años, con
el agravante que en muchas oportunidades se ofrecen y envían dichas tarjetas de crédito a
personas que no generan ingresos propios, como el caso de jóvenes o adultos mayores, sin tomar
en cuenta la real capacidad de pago de los mismos, debiendo asumir otros miembros de la familia,
las consecuencias de dicha insolvencia.
Por lo anterior, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 6° bis a la ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito
de dinero del tenor siguiente:
“Artículo 6° Bis. Se prohíbe expresamente el envío de tarjetas de crédito al domicilio u oficina, que
no hayan sido solicitadas expresamente, así como el ofrecimiento por vía telefónica, de retirar
tarjetas de crédito en las oficinas del emisor, que no haya sido solicitadas expresamente.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Egaña, Estay,
Hernández,Lobos, Salaberry, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Turres, doña Marisol, que “prohíbe ofrecer créditos preaprobados a
través de cajeros automáticos”. (boletín N° 5632-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Barros , Egaña , Estay , Hernández , Lobos, Salaberry ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Turres, doña Marisol .
Prohíbe ofrecer créditos preaprobados a través de cajeros automáticos. (boletín N° 5632-03)
“Durante el último tiempo la opinión pública ha sido testigo de prácticas comerciales cada vez más
agresivas en el ofrecimiento y contratación de créditos de consumo, con la puesta en práctica que
constituyen verdaderos “acosos” que fomentan el endeudamiento “irreflexivo” de las personas,
limitando la libertad de las mismas para realizar una operación de crédito racional y acorde con su
capacidad de pago.
Entre las prácticas que constituyen a todas luces “acosos” indebidos que buscan “sorprender” al
consumidor, y que no permiten un tiempo suficiente para comparar y elegir racionalmente, se
encuentra la ya difundida práctica de ofrecer créditos de consumo preaprobados a través de los
cajeros automáticos, lo cual constituye una acción que tiende a perjudicar en forma seria a los
consumidores  y  sus  familias,  toda  vez  que  son  mecanismos  destinados  a  inducir  a  un
endeudamiento “irreflexivo”, con promesas de tasas preferenciales, las cuales con la rapidez de la
oferta y la aceptación impiden compararlas otras alternativas del mercado.
Es así por tanto, como estas prácticas además no permiten que en definitiva el consumidor pueda
optar entre distintas alternativas con una información completa y detallada del crédito que se
ofrece.
Es por lo anterior, que consideramos que las presiones y prácticas comerciales destinadas a
generar contratos de crédito deben tener necesariamente un tratamiento especial, distinto a una
mercadería  común,  toda  vez  que  juega  con  la  viabilidad  económica  de  una  familia,
comprometiendo muchas veces la capacidad de pago y ahorro de la misma, por varios años, con
el agravante sumamente injusto, de que nuestra legislación no permite el derecho a “retractación”
en las operaciones de crédito contratadas, por lo que si el consumidor se arrepiente al día
siguiente de haber aceptado, debe pagar la totalidad del crédito más los intereses hasta el final
del plazo, además de una comisión de prepago, es decir, realiza el peor negocio de su vida.
Es por lo anterior que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 6° bis a la ley Nº 18.010, sobre operaciones de crédito
de dinero, del siguiente tenor:
“Artículo 6° bis. Se prohíbe expresamente el ofrecimiento y perfeccionamiento de créditos de
consumo preaprobados y no solicitados, en los cajeros automáticos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Arenas, Estay, Hernández:, Lobos,
Masferrer, Moreira, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia, que “prohíbe la contratación de créditos de
consumo por teléfono”. (boletín N° 5631-03)
Moción de los diputados señores Arenas, Estay , Hernández  , Lobos, Masferrer  , Moreira Paya ,
Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia .
Prohíbe la contratación de créditos de consumo por teléfono. (boletín N° 5631-03)
“Durante los meses de marzo y diciembre de cada año, la opinión pública es testigo de activas y
vistosas campañas comerciales de créditos de consumo, ya sea por parte de bancos comerciales u
otras entidades, en la cual se han consolidado prácticas que constituyen verdaderos “acosos” que
fomentan el endeudamiento “irreflexivo” de las personas, limitando la libertad de las mismas para
realizar una operación de crédito racional y acorde con su capacidad de pago.
Entre las prácticas que constituyen a todas luces “acosos” indebidos que buscan “sorprender” al
consumidor, y que no permiten un tiempo suficiente para comparar y elegir racionalmente, se
encuentran las ya difundidas llamadas por teléfono al domicilio u oficina, ofreciendo créditos no
solicitados que se pueden aceptar en el mismo llamado, pues el banco grava la aceptación del
crédito, lo que unido a la práctica de firmar pagarés en blanco, permiten dejar perfeccionado el
contrato de crédito a través de una simple llamada telefónica.
Dicha práctica tiende, a nuestro entender, ha perjudicar en forma seria a los consumidores y sus
familias, toda vez que son mecanismos destinados a inducir a un endeudamiento “irreflexivo”,
debido a que la “presión” se realiza generalmente en lugares y horarios donde la persona es más
vulnerable.
Es así por tanto, como estas prácticas además no permiten que en definitiva el consumidor pueda
optar entre distintas alternativas con una información completa y detallada del crédito que se
ofrece.
Muchas veces el consumidor se siente en la necesidad de decir que “sí” con el fin de terminar la
presión que se realiza, con el agravante de que comprometen la capacidad de pago de toda una
familia, por muchos años, en menos de un minuto de tiempo que puede durar la oferta del crédito
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y su aceptación “Express”.
Por lo anterior, es que proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 6° de a ley Nº 18.010 sobre operaciones
de crédito de dinero del tenor siguiente:
“Se prohíbe expresamente negociar y perfeccionar contratos de crédito de dinero por vía
telefónica”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2007.
Moción de los diputados señores Estay, Arenas, Correa, Lobos, Hernández,
Masferrer, Moreira, Norambuena, Ulloa y Von Mühlenbrock, que “modifica
el régimen jurídico ante accidentes causados por peatones”.(boletín N°
5630-15)
Moción de los diputados señores Estay, Arenas , Correa , Lobos, Hernández , Masferrer Moreira ,
Norambuena , Ulloa y Von Mühlenbrock.
Modifica el régimen jurídico ante accidentes causados por peatones. (boletín N° 5630-15)
“Considerando que:
1. Durante los últimos años, los siniestros de tránsito se han posicionado como una verdadera
epidemia social en Chile, alcanzando cifras alarmantes y complejas de abordar y de disminuir dada
la marcada dependencia del factor humano en la producción de de los mismos (Secretaría
Ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, documentoinforme “Atropellos en
Chile año 2005”).
2. En el período comprendido entre los años 1993 y 2006 se han generado 656.702 siniestros de
tránsito, los cuales han dejado un saldo negativo de 24.381 fallecidos y 655.961 lesionados de
diversa consideración (113.100 graves, 95.561 menos graves y 447.300 lesionados leves).
En relación a la importancia de los atropellos dentro de la clasificación general, cabe señalar que
estos se hicieron presentes en 136.085 casos, lo que representó el 20,72% respecto del total de
dicho periodo, constituyéndose en el tercer siniestro en importancia después de las colisiones y los
choques.
Por su parte, el número de personas fallecidas producto de atropellos ascendió a 10.834, situación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los situó en el primer lugar en materia de mortalidad, abarcando un 44,44% del total de
víctimas fatales.
Finalmente, el índice de morbilidad asociado a los atropellos entregó una cifra de 134.209
lesionados, lo que representó el 20,46% del total, ubicándolo en un segundo puesto tras las
colisiones  (Secretaría  Ejecutiva  de  la  Comisión  Nacional  de  Seguridad  de  Tránsito,
documentoinforme  “Atropellos  en  Chile  año  2006”).
3. Más serio es aún el problema, si consideramos que “en Chile, los accidentes peatonales están
entre las principales causas de muerte en niños y adolescentes. Entre los 2 y 5 años de edad, es
muy común que el atropello ocurra cerca del hogar, mientras juegan y por vehículos en marcha
atrás; en tanto que entre los 5 y 14 años suele ocurrir por imprudencia al cruzar la calle en la
mitad de la cuadra, cercano al colegio, en carreteras o calles de alto tráfico” (Dr. Fernando Véliz
Campos , Presidente Sociedad Chilena de Pediatría, Filial Sexta Región, documento “Prevención de
Accidentes en la Infancia”).
4. La grave situación descrita ha motivado permanentes iniciativas de prevención desde las
autoridades pertinentes al público en general, y hacia conductores y peatones en particular, con la
finalidad de reducir las altas y preocupantes tasas indicadas. A modo de ejemplo, puede
recordarse el “Decálogo del Peatón”, como se denominó una campaña de difusión pública de
educación de tránsito que lanzaron en 2003 autoridades de Gobierno y Carabineros de Chile, con
el propósito de prevenir accidentes de tránsito con participación de peatones en la región de La
Araucanía, donde el año 2002 hubo 58 víctimas fatales y 248 lesionados, de un total de 119
fallecidos y 1.929 lesionados en los 1.120 accidentes de tránsito ocurridos en la Región; la misma
campaña, a escala nacional, destinada a educar a los peatones sobre las conductas responsables
en el tránsito, con la que la Subsecretaría de Transportes, la Comisión Nacional de Seguridad de
Tránsito (Conaset) y Carabineros de Chile buscaban frenar el aumento de víctimas fatales
provocadas por atropellos el mismo año, y recientes advertencias sobre la materia atizadas a
comienzos de diciembre de 2007 por la Subsecretaría de Transportes y Carabineros.
5. Según informaron las autoridades en el lanzamiento de la iniciativa recién citada, en lo que va
del año actual, 560 peatones han fallecido en accidentes de tránsito. Es decir, cuatro de cada diez
chilenos que murieron en este tipo de accidentes fueron arrollados por un vehículo.
6. La legislación vigente presume la culpabilidad en caso de ciertas infracciones cometidas por
peatones (artículo 176 de la Ley N° 18.290, de Tránsito, en relación con los artículos 167 y 200 de
la misma norma).
7. Sin embargo, a pesar de que debido a este tipo de infracciones en el primer semestre del año se
han cursado cerca de mil 600 multas en todo el país, casi nadie las cancela, según dieron cuenta a
la prensa tanto Danilo Núñez , Subsecretario de Transportes como el coronel Iván Merino , de
Servicio de Tránsito y Carreteras, precisamente con ocasión de la más reciente información
pública sobre la materia, a comienzos de diciembre pasado.
8. Atendida su entidad y los diversos elementos que la componen, la realidad descrita debe ser
intervenida normativamente, por lo cual venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 1°. Agréguese a continuación del punto final del artículo 176 de la leyN° 18.290, de
Tránsito, el siguiente inciso segundo: “Agravará la culpabilidad de quien incurra en alguna de las
conductas descritas en el inciso anterior, el hecho de realizarlas un peatón mayor de edad
responsable de que junto a él, la lleven a cabo menores de 12 años, adultos mayores de 65 años o
una mujer notoriamente embarazada. Esta última verá también agravada su responsabilidad por
el mero hecho de cometer las faltas señaladas por sí sola.”
Artículo 2°. Agréguese a continuación del punto final del artículo 181 de la ley
Nº 18.290, de Tránsito, el siguiente inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero,
y así sucesivamente: “La retención de licencia a que se refiere al artículo anterior se aplicará
también, si fuere posible, a los peatones infractores del artículo 176 de la presente ley.”
Artículo 3°. Elimínese de la redacción del actual inciso tercero del artículo 181 de la ley N° 18.290,
de Tránsito, el vocablo “sólo”, en la oración “(...) pasajero o ciclista, sólo se le extenderá la
correspondiente citación (. . .)”.
Artículo 4°. Al efecto de aumentar la claridad en la redacción de la norma, cámbiese: a punto
aparte el punto seguido con que concluye la primera oración del inciso segundo del artículo 187 de
la ley N° 18.290, de Tránsito, de modo que la segunda oración del mencionado inciso pase a
constituir un nuevo inciso tercero.
Artículo 5°. Agréguese a continuación del inciso sexto y final del artículo 191 C de la ley N° 18.290,
de Tránsito, el siguiente inciso séptimo: “En lo pertinente, se aplicarán las sanciones previstas en
los anteriores incisos segundo a sexto al peatón que, bajo la influencia del alcohol, causare un
accidente de tránsito con las consecuencias descritas.”
Artículo 6°. Agréguese a continuación del inciso sexto y final del artículo 196 E de la ley N° 18.290,
de Tránsito, el siguiente inciso séptimo: “En lo pertinente, se aplicarán las sanciones previstas en
este artículo al peatón que, bajo las influencias descritas en su inciso primero, causare un
accidente de tránsito con las consecuencias descritas.”
Articulo 7°. Agréguese al artículo 201 de la ley N° 18.290, de Tránsito, el siguiente nuevo inciso
final: “Respecto del peatón que deba ser sancionado por infracciones o contravenciones de
aquéllas  señaladas  en  el  artículo  200  de  esta  ley,  el  juez  competente  podrá  aplicar,
alternativamente, la pena de multa o la de servir trabajos comunitarios, que aquel deberá llevar a
cabo bajo la tutela del municipio en cuya comuna tuviere su domicilio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 8 de enero de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Rojas, Alinco, Barros, Jiménez, Lobos, Norambuena, y de las diputadas
señoras Sepúlveda, doña Alejandra, Turres, doña Marisol y Valcarce, doña
Ximena. Denomina al Estadio Nacional de Santiago de Chile, Estadio Julio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez Prádanos. (boletín N° 5689-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Rojas , Alinco , Barros ,
Jiménez , Lobos , Norambuena , y de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra , Turres ,
doña Marisol y Valcarce , doña Ximena.
Denomina al Estadio Nacional de Santiago de Chile, Estadio Julio Martínez Prádanos. (boletín N°
5689-06)
“Considerando:
Que, Julio Martínez Prádanos fue un periodista reconocido por su trayectoria en los medios de
comunicación, de tal manera que su partida deja un hondo pesar en todos y cada una de las
personas que de alguna manera, ya sea directa o indirectamente, se encuentran liadas al
periodismo deportivo.
Junto con lo anterior, su especial manera de desarrollar el periodismo lo llevó no sólo a ser un
referente en la profesión que desempeñó con tanta pasión, sino que también, fue un líder
respetado por sus certeros comentarios y convicciones personales las que transmitió a muchas
generaciones de chilenos. Dicha actitud ante la vida lo llevó a ser homenajeado en diversas etapas
de su carrera profesional siendo, quizás la más importante, cuando obtuvo el premio nacional de
periodismo en el año 1995.
Sin embargo no hay que olvidar que “JM” también fue distinguido con el Premio Nacional de la
Historia del Fútbol; el Premio Amador Yarur del Club Palestino como el mejor periodista del Siglo
XX; El Premio otorgado por Anatel como la mejor figura televisiva en el año 2003.
Fueron innumerables los premios otorgados a este preclaro hombre de nuestra sociedad. Él marco
un antes y un después en el periodismo nacional. Es calificado por todos como el “El Maestro”,
pero en nuestro concepto no solo era un icono de las comunicaciones, “JM” era en barómetro de la
sociedad chilena, su opinión cuerda y sensata en todas sus opiniones y columnas hacían repensar
a miles de chilenos que lo admiran y lo admiraran por siempre.
Este proyecto de Ley tendrá la virtud de ser un modesto homenaje a un chileno de tomo a lomo,
pero que refleja el sentir de todo un país que ve con tristeza que una parte de su historia se ha ido
físicamente, pero también verá con alegría que el legado de un hombre sencillo y común pero con
una inteligencia intelectual y emocional que dejará un legado al muchos líderes de opinión de los
tiempos actuales deberían seguida fin de construir una país más justo y solidario.
Pues bien, con el fallecimiento de don Julio Martínez Prádanos muere parte importante del
periodismo deportivo nacional, y como gratitud a toda esa experiencia y emoción entregada en
diversos ámbitos de la vida nacional es que se propone la presente moción con el único sentido de
que su recuerdo y memoria se encuentre vigente siempre en el sentir colectivo de los chilenos
amantes del deporte.
Qué más importante y significativo que el principal recinto deportivo de nuestro país lleve el
nombre del principal y más importante periodista deportivo que ha tenido Chile. Con lo anterior,
de alguna manera, se gratifica y se agradece toda la labor, que a lo largo de su vida profesional,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 139
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Julio Martínez Prádanos ha brindado a todos los chilenos.
En consecuencia, y con ocasión del sensible fallecimiento del Premio Nacional de Periodismo Julio
Martínez Prádanos , y en virtud de su larga trayectoria en prensa, radio y televisión, más de 60
años trabajando en estos medios, es que se somete el presente proyecto de ley a la H. Cámara de
Diputados a objeto de que se conozca y reconozca el nombre del principal recinto deportivo de
nuestro país con aquel de uno de los más importantes periodistas deportivos de Chile.
PROYECTO DE LEY:
Modifícase el nombre del Estadio Nacional de Santiago por el de Julio Martínez Prádanos
Artículo Único: Denomínese al Estadio Nacional de Santiago de Chile, Estadio Julio Martínez
Prádanos .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2007.
MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY N° 18.525, SOBRE
FUNCIONAMIENTO Y ATRIBUCIONES DE COMISIÓN ANTIDISTORSIONES.
El señor BURGOS ( Vicepresidente ).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo N° 282.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 282, de los señores Recondo , Urrutia , Von Mühlenbrock , Hernández  y
Bauer.
“Considerando:
Que el presente proyecto tiene por objeto subsanar cuatro aspectos deficientes de las normas
sobre funcionamiento y atribuciones de la Comisión Antidistorsiones a que se refiere el artículo 11
de la ley N° 18.525. Dichos aspectos son los siguientes:
a) Integración del sector privado al seno de dicha Comisión.
Para esto se propone que la misma Comisión incorpore por sorteo a un profesional que sea decano
de alguna Facultad de Economía del país. Es importante el punto de vista privado frente a los
demás integrantes de dicha Comisión, que provienen del sector público. No obstante, dicha
representación privada no puede significar que las partes afectadas o interesadas por el ejercicio
de  las  atribuciones  de  la  Comisión  Antidistorsiones  puedan  influir  decisivamente  en  sus
resoluciones. Por ello se estima aceptable la incorporación de un representante del sector privado,
representado en la persona de un académico independiente.
Lo anterior no obsta a que la Comisión pueda convocar a una audiencia pública para escuchar a
cualquier interesado, según se expresa más adelante.
b) Audiencia pública.
El funcionamiento de la Comisión Antidistorsiones requiere distinguir entre las partes interesadas
por sus resoluciones y terceros ajenos que pudieren tener interés en aportar antecedentes aunque
no sean directamente afectados por el ejercicio de las atribuciones de la Comisión. Tales partes
pueden ser, por vía de ejemplo, asociaciones gremiales u otras agrupaciones de esa característica.
Para ello, se establece que habrá audiencia pública para escuchar tanto a las partes interesadas
como a los terceros, siempre que estos últimos se hayan apersonado ante la Comisión dentro de
plazo.
c) Medidas provisorias.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Actualmente, la ley otorga un plazo de sesenta días para establecer sobretasas o derechos de
carácter provisional mientras se resuelve la solicitud en forma definitiva. Dicho plazo es
suficientemente extenso y no cumple el requisito esencial que se persigue con las medidas
provisionales. Para llenar este vacío, se dispone que la Comisión tendrá un plazo de diez días para
los fines ya señalados, desde que se soliciten las medidas provisionales, pero se agrega que dicha
solicitud deberá fundarse en antecedentes que acrediten, a lo menos, una presunción grave de la
distorsión alegada. Asimismo, el Presidente de la República dispondrá de cinco días para dictar el
decreto correspondiente.
d) Pago de derechos.
Puede suceder que un importador pague anticipadamente los derechos o tasas correspondientes a
la internación de mercaderías que no han cruzado aún la frontera. Ello da lugar a que, aunque la
Comisión disponga medidas antidistorsiones, éstas no produzcan efecto por cuanto los respectivos
derechos ya habían sido pagados con anterioridad. Para este efecto, se estima adecuado que, en
ese caso, el importador afectado deba pagar, en el momento de ingresar las mercaderías, la
diferencia entre lo que pagó anticipadamente y la sobretasa decretada por la Comisión.
Finalmente, se ha estimado válida la oportunidad para establecer una denominación legal de dicha
Comisión, la cual actualmente sólo puede ser jurídicamente individualizada como la Comisión del
artículo 11 de la ley N° 18.525. Con ello, se facilita el ejercicio de sus facultades y la publicidad de
sus avisos y resoluciones. Se ha elegido el término “antidistorsiones” por ser usual en el ámbito
técnico-comercial.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique la ley N° 18.525, que creó la Comisión encargada de estudiar la existencia de
distorsiones en el precio de las mercaderías importadas, al tenor del anexo adjunto”.
Anexo del proyecto de acuerdo N° 282/07
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11 de la ley N° 18.525.
a) Intercálese en su inciso primero, a continuación de la expresión “mercaderías importadas”,
sustituyendo el punto (.) y seguido por una coma (,), la siguiente frase:
“denominada Comisión Antidistorsiones”.
b) Agrégase en el inciso primero, a continuación del punto (.) y aparte, que pasa a ser punto (.) y
seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, integrará dicha Comisión un decano que hubiere desempeñado por más de dos años,
consecutivos o no, ese cargo en la Facultad de Economía de alguna universidad del Estado o
reconocida por éste, designado mediante sorteo ante el Presidente de la Comisión y durará dos
años en el cargo. De la misma manera, se le designará un suplente. Estos nombramientos serán
publicados en el Diario Oficial”.
c) Intercálese, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, pasando los actuales
tercero a duodécimo, a ser incisos cuarto a décimo tercero, respectiva y correlativamente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Son partes interesadas, para los efectos de este artículo, el denunciante y las personas que
resultarían directamente afectadas por la imposición de las medidas que se solicitan. Sin embargo,
a la audiencia pública a que se refiere el inciso segundo podrá concurrir y aportar antecedentes
cualquier persona natural o jurídica aunque no fuere parte. Las personas que no sean parte para
tener derecho a comparecer a la audiencia deberán, previamente, dentro del plazo de treinta días,
contados desde la publicación del aviso en el Diario Oficial , apersonarse ante la Comisión, para
aportar los antecedentes de que dispongan. La audiencia será citada para un fecha posterior al
vencimiento del plazo de treinta días desde la publicación del aviso, y a ella sólo concurrirán
quienes se hubieren apersonado dentro de plazo. El hecho de no haber aportado antecedentes no
priva del derecho de concurrir a la audiencia”.
d) Agréganse al inciso sexto, que pasa a ser séptimo, a continuación del punto (.) y aparte, que
pasa a ser punto (.) y seguido, las siguientes oraciones:
“Con todo, cuando, a juicio de la Comisión, el denunciante aportare antecedentes que configuren a
lo menos una presunción grave de la distorsión alegada, el Presidente de la República deberá
dictar el decreto a que se refiere este inciso dentro de los cinco días desde que se lo solicita la
Comisión, la que, a su vez, dispondrá de diez días para resolver si solicita o no medidas
provisorias. Antes de la ejecución del decreto que impone dichas medidas, el solicitante deberá
efectuar una consignación en la forma que determine la Comisión, equivalente a quince unidades
tributarias mensuales, las que perderá a beneficio fiscal, en caso que, una vez terminada la
investigación, se resuelva que no existe distorsión o que ésta no produce grave daño. Si a la
presentación  de  la  solicitud  de  medidas  provisorias  se  hubieren  apersonado  otras  partes
interesadas, el plazo de diez días de que dispone la Comisión para resolver se aumentará en tres
días más, para los efectos de que se les dé conocimiento de la respectiva solicitud. La Comisión
les fijará un plazo no inferior a veinticuatro ni superior a cuarenta y ocho horas para exponer lo
que concierna a sus derechos y resolverá aunque no se hubieren aportado otros antecedentes”.
e) Agrégase en el inciso penúltimo, a continuación del punto (.) y aparte, que pasa a ser punto (.) y
seguido, lo siguiente:
“Con todo, los valores aduaneros mínimos, las sobretasas y los derechos compensatorios que se
dispongan en conformidad a este artículo, se aplicarán al momento de la internación física de las
mercaderías al territorio nacional. En el caso de haberse pagado los respectivos derechos o tasas
con anterioridad a su internación física, el importador tendrá derecho a imputar su monto a los
que corresponda pagar, de conformidad con lo resuelto por la Comisión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 17 de abril de 2007.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA WI-FI EN LAS PLAZAS DE TODAS LAS
COMUNAS.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº 317.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 317, de los señores Espinosa, don Marcos ; Pérez, Sule, Delmastro, Aedo,
Von Mühlenbrock , Rojas, Martínez y la señora Valcarce, doña Ximena, que  en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1. Asegure el derecho a tener conexión pública a Internet a todas las provincias del país. En
especial, que el Gobierno diseñe una política para mejorar el acceso a Internet en lugares aislados
y rurales y en sectores pobres y lejanos de Chile.
2. Instale el sistema Wi-Fi en todas las Plazas de Armas existentes a lo largo del territorio
nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2007.
ACCESO A BENEFICIOS DEL AUGE A ESTABLECIMIENTOS DE SALUD TIPOS 3
Y 4.
El señor WALKER (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 326, de los diputados señores Correa, Lobos, Arenas, Von Mühlenbrock ,
Estay, Hernández, Ascencio, Jaramillo, Vallespín y Bauer, que en su parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que
modifique las disposiciones legales vigentes que impiden acceder al beneficio de las Garantías
Explicitas en Salud (GES) en centros de salud Tipos 3 y 4, que no cuenten con médicos
anestesiólogos y, por tanto, no puedan cumplir con la garantía explicitada.
2. A la ministra de Salud que revise las políticas de formación y destinación de médicos
especialistas a fin de promover y posibilitar que amplios sectores de la población, principalmente
en provincias, puedan acceder -en sus ciudades de origen- al parto de sus hijos, ya que, por las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas que se pretenden implementar, impedirá hacerlo, perjudicando no sólo la unión familiar,
sino que, en muchas ocasiones, poniendo en riesgo la vida de la madre y del hijo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 6 de junio de 2007.
LISTAS DE ESPERA EN HOSPITALES Y DÉFICIT DE ESPECIALISTAS EN
REGIONES.  Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
El proyecto de acuerdo, que lleva el número 371, está sucrito por la señora Karla Rubilar  y los
señores Roberto Sepúlveda, Núñez, Rossi, Lobos, Accorsi, Mario Venegas, Silber, Rojas, Monsalve,
Vargas , Palma ; señora Amelia Herrera ; señor Becker ; señora Marta Isasi ; señores Martínez ,
García-Huidobro , Duarte, Hernández , Sule, Von Mühlenbrock , Aedo; señora Ximena Valcarce ;
señores Verdugo, Estay, Galilea, Álvarez, Jiménez, Godoy, Chahuán; señora María Angélica Cristi, y
señor René Manuel García, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a los Ministerios de Salud y Hacienda, realizar un esfuerzo sustantivo tendiente a
asegurar una adecuada provisión de especialistas, en particular en aquellas especialidades
falentes, de manera de posibilitar que la población que se atiende en la red pública de salud
pueda contar con una atención oportuna, digna y de calidad.
2. Solicitar al Ministerio de Salud desarrollar una política de formación de especialistas, en
coordinación con los centros formadores, así como una política de estímulos que permitan
descentralizar la asignación de estos cargos a lo largo de toda la red asistencial, de acuerdo al
nivel de complejidad de los establecimientos de atención de salud.
3. Especialistas de regiones son contratados bajo la modalidad a contrata, pero deberían ejercer
sus funciones en calidad de funcionarios de planta. Requerir al Ministerio de Salud la provisión de
cargos de planta en los Servicios de Salud, particularmente en las regiones que presentan una
dotación insuficiente de especialistas.
4. Solicitar a los Ministerios de Salud y Hacienda que en los presupuestos desde el 2008 al 2010,
se provean los recursos humanos, de infraestructura, equipamiento y financieros necesarios para
otorgar una atención oportuna y de calidad a todos los chilenos, no sólo en las patologías
cubiertas por el GES, sino también en aquellas que no están incluidas en él”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 13 de junio de 2007.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXTENSIÓN DEL PAGO DE ASIGNACIÓN FAMILIAR A HIJOS QUE ESTUDIEN.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo N° 358, de los señores Galilea, Sepúlveda, don Roberto; Delmastro, Ortiz, Von
Mühlenbrock, Aguiló, Leal, Monckeberg, don Nicolás, y de las señoras Rubilar, doña Karla, y Muñoz,
doña Adriana, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades constitucionales
exclusivas, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que considere la extensión del pago de
asignación familiar a los hijos de hasta veintiocho años de edad, siempre que cumplan los
requisitos de dependencia y perseveren en sus estudios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A REGIONES EQUIVALENTES A LOS OTORGADOS
AL TRANSANTIAGO.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 364, de los señores Sule, Von Mühlenbrock , Meza, Galilea, Pérez, Estay,
Espinosa, don Marcos; Egaña, Delmastro y Bobadilla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República:
1. Cumplir con el compromiso asumido por los ministros de Hacienda y de Transportes y
Telecomunicaciones en cuanto a la equivalencia del gasto entre Santiago y regiones, que se
respetará en su integridad, guardando los criterios de proporcionalidad, tiempo de ejecución y
cualquier otro parámetro que implique exactitud entre las distintas regiones de Chile.
2. Recordar el compromiso del Gobierno de informar bimensualmente a la Cámara de Diputados
sobre el avance de los proyectos ejecutados por región, con ocasión de los nuevos recursos
inyectados, los cuales integraran el patrimonio regional y no deberán ser reintegrados al Gobierno
Central por la falta de ejecución de proyectos, ya que cons-tituyen recursos distintos e
independientes del presupuesto regional para el año 2008.
3. Destinar los nuevos recursos equivalentes a los del Transantiago de la siguiente manera:

Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 9 de octubre de 2007.
EFECTOS DE LAS BAJAS TEMPERATURAS Y NEVAZONES EN LA
AGRICULTURA. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo Nº 476, de los señores Farías, Von Muhlenbrock, Forni, Barros, Uriarte, Mulet,
Urrutia, Recondo, Fuentealba y Alvarado, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Agricultura adoptar las
siguientes medidas:
1. Suprima el impuesto de primera categoría a todas las empresas pymes de corte agrícola.
2. Implemente un agresivo plan de becas al extranjero para el agro.
3. Proteja la condición fitosanitaria de Chile.
La inyección de recursos tiene tres objetivos fundamentales:
3.1. Respeto a los funcionarios de fronteras del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y sus
condiciones de trabajo. Se propone que la Cámara de Diputados nombre de inmediato un grupo
multisectorial, que recorra las aduanas ubicadas en los pasos fronterizos y proponga soluciones.
3.2. Dotar de tecnología para la detección de material orgánico en todos los pasos fronterizos.
3.3. Asignación de más recursos para el control rápido y eficiente de la presencia de una plaga
ante su eventual detección.
4. Financie programa de capacitación, especialmente de los mandos medios agrícolas. El objetivo
es establecer inmediatamente convenios con instituciones nacionales tipo Duoc o Inacap, para
que, a partir de esta temporada, los mandos medios reciban al menos las siguientes formaciones:
4.1. “Capataces, jefes de cuadrilla, encargados”: curso concreto de manejo de personal.
4.2. Tractoreros y maquinistas: curso especializado de uso y rentabilidad maquinaria.
4.3. Bodegueros, tractoreros y maquinistas: manejo de pesticidas, preparación de dosis y
aplicaciones.
4.4. Bodegueros: manejo de inventarios.
5. Implemente un programa de becas y visitas al extranjero.
Que cada capataz, jefe de Parking o Control de Calidad destacado tenga la posibilidad de visitar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los mercados de destino para evaluar en terreno el arribo de la fruta, sus defectos luego del viaje,
los manejos correctos y los inadecuados, etcétera.
6. Otorgue una beca asegurada a la Educación Universitaria de tipo agrícola.
Se propone que todo hijo o hija de trabajador agrícola, que sea aceptado en una universidad
tradicional o privada para estudiar carreras relacionadas con el agro, tenga asegurada una beca
que le permita estudiar sin contratiempos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2007.
PETICIONES DE CREACIÓN DE NUEVAS COMUNAS Y DE MODIFICACIÓN DE
LÍMITES TERRITORIALES. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 491, de los diputados señores Tuma, Meza, Pérez, Venegas, don Mario ;
Estay, García, De Urresti , Hernández , Becker, Arenas, señora Pascal, doña Denise , y señores
Bobadilla, Díaz, don Eduardo; Quintana y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que genere una instancia, compuesta por legisladores
y miembros del Ejecutivo, que tenga por cometido establecer las condiciones bajo las cuales se
analizarán las solicitudes planteadas en torno a la creación de nuevas comunas.»
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de diciembre de 2007.
RECURSOS PARA RECONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE
INSTALACIONES DE LA FACULTAD DE CIENCAS DE LA UNIVERSIDAD
AUSTRAL DE CHILE.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
el señor prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto acordado por los Comités.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 512, de los señores Delmastro, Quintana, Recondo, Galilea, Jaramillo, De
Urresti, Von Muhlenbrock , Errázuriz, Meza y de la señora Sepúlveda, doña Alejandra , que en su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 139
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya las medidas necesarias y pertinentes
para iniciar lo antes posible la reconstrucción e implementación de las instalaciones destruidas por
el siniestro que afectó a la Facultad de Ciencias de la Universidad Austral de Chile, en Valdivia,
otorgando los fondos y los recursos financieros necesarios por las vías administrativas más
expeditas y operativas posibles”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
INFORMACIÓN RELATIVA AL CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE
GOBIERNO. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Roberto
Sepúlveda Hermosilla , quien representa al distrito N° 20 de la región Metropolitana, que
comprende las comunas de Estación Central, Cerrillos y Maipú .
El señor SEPÚLVEDA (don Roberto) .-
Señor Presidente , quiero dar cuenta de una situación que me parece insólita. Me refiero al
denominado Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno, creado por decreto supremo N°
12, de 1997, del Ministerio Secretaría General de Gobierno, como órgano asesor del Presidente de
la República , y cuyas atribuciones y funciones consisten, fundamentalmente, en formular
proposiciones  y  recomendaciones  a  las  máximas  autoridades  de  la  nación,  y  actuar  en
coordinación con la Contraloría General de la República.
Su artículo 2° menciona los nombres de las personas que lo integrarán, listado que ha sido
modificado a través de los decretos supremos N°s. 108, de 2000; 75, de 2003, y 150, de 2007.
En el artículo 8° del decreto N° 12, que creó este Consejo, se establece que la Presidencia de la
República proporcionará apoyo administrativo y de servicios, así como el personal que requiere
para sus funciones. Este organismo reviste todas las características de un servicio público, ya que
cumple funciones permanentes, de modo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 93,
número 16°, de la Constitución Política de la República, en mi concepto, debía haberse creado por
ley de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Por otra parte, en virtud de lo dispuesto en el artículo 1° del decreto N° 88, de 2001, se nombró
como secretario ejecutivo de dicho Consejo al señor Gonzalo Sánchez García-Huidobro , cargo
cuya denominación se modificó, en virtud del decreto supremo N° 75, de 2003, por el de auditor
general de gobierno, que es el que actualmente rige y está servido por dicho personero.
Mediante oficio N° 328, de 29 de enero del presente año, la Contraloría General de la República ha
informado a esta honorable Cámara que para que el señor Gonzalo Sánchez desempeñe dicho
cargo, desde 2001 se han dictado diversos decretos y aprobado contratos a honorarios, a suma
alzada, con dicha persona. Sin embargo, en la nómina de funcionarios contratados a honorarios
que prestan servicios en la Presidencia de la República y en la Secretaría General de la
Presidencia, publicada recientemente por Internet, no aparece el nombre del señor Gonzalo
Sánchez García-Huidobro sirviendo este cargo u otro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, he tenido conocimiento y oficiado en ese sentido a la Contraloría General de la República,
ya que dicho funcionario ha desempeñado otros cargos simultáneos al que actualmente sirve. Un
ejemplo de ello es que desde 2004 presta supuestamente servicios a la ilustre municipalidad de
Maipú,  recibiendo  por  estos  una  cifra  superior  a  los  dos  millones  de  pesos.  Y  digo
“supuestamente”, porque nunca, jamás, nadie ha visto a don Gonzalo Sánchez García-Huidobro en
ese municipio.
De acuerdo con lo expuesto, vengo en solicitar se oficie a la contralora general de la República , a
fin de que informe acerca de la característica jurídica de ese servicio creado a través de decreto
supremo y no de ley y, además, que remita los decretos aprobatorios de los contratos a honorarios
en virtud de los cuales el señor Gonzalo Sánchez García-Huidobro ha servido y sigue sirviendo
dicho cargo.
Por último, que se envíen sus informes de gestión y desempeño, si así se lo hubieran impuesto en
los respectivos decretos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención, y la adhesión de los
diputados señores Gastón Von Mühlenbrock, Roberto Delmastro, Francisco Chahuán, René Aedo y
de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
MANTENIMIENTO DE NAVEGABILIDAD DEL RÍO VALDIVIA. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el honorable diputado señor Roberto Delmastro Naso , quien representa a la
Décima Región de Los Lagos, específicamente a las comunas de Valdivia, Lanco , Mariquina , Máfil
y Corral.
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , en primer lugar, saludo a su señoría como vicepresidente de esta Cámara.
Desde hace unos días, con mucho orgullo y alegría, represento a la recién creada región de Los
Ríos cuya capital es Valdivia, una de las pocas ciudades en el mundo -y la única en Chile- que
posee un río navegable. El río Valdivia se caracteriza por tener un calado importante, un track, que
posibilita la navegación de embarcaciones de gran tonelaje. Sin embargo, lamentablemente,
estamos echando por la borda esta bondad de la naturaleza de regalarnos un río navegable en
forma permanente y que es una vía de comunicación extraordinaria.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace unos días, oficié al ministro de Obras Públicas para que nos informara acerca de la draga “
Ernesto Pinto Lagarrigue ”, construida en Valdivia hace muchos años, y la única con que cuenta el
ministerio para mantener puertos y bahías en estado de navegabilidad. Al parecer, el Ministerio de
Obras Públicas ha decidido vender este bien de uso público, que es -reitero- un medio importante
para la limpieza de los puertos, y no sabemos que alternativa ofrecerá para continuar con dicha
mantención. Hemos reclamado en muchas oportunidades; he dirigido oficios al ministro de Obras
Públicas solicitándole presupuestos para recuperar la navegabilidad del río Valdivia, que se ha ido
perdiendo durante los años como consecuencia de su embancamiento. En el ministerio siempre se
ha quejado de la falta de recursos y por eso no hemos contado con el importante aporte del
Estado para mantener al río navegable.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos informe, además de dar
respuesta al oficio que le enviara hace algunos días, sobre los estudios batimétricos que ha
realizado esa cartera en el río Valdivia durante los últimos 10 ó 15 años. En caso de estar vigentes,
nos señale el presupuesto que se requiere para mantener la navegabilidad del río.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Alfonso De Urresti  , Marcos Espinosa  , Rosauro Martínez  , Roberto Sepúlveda ,
Gastón Von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE CARABINEROS EN SECTOR DE
VALDIVIA. Oficio.
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , Valdivia empezará a operar como capital de la Región de Los Ríos, lo que me
obliga a insistir en un tema que he planteado en diferentes oportunidades a las autoridades de
Carabineros de Chile.
Se trata de reponer el retén que existió hace 5 ó 10 años en el sector Las Ánimas. Este barrio ha
crecido  de  manera  significativa  en  los  últimos  años,  por  la  construcción  de  importantes
poblaciones. Por lo tanto, se requiere mayor presencia de carabineros. A pesar de que este año se
implementará el plan cuadrante en la ciudad de Valdivia, es necesario contar con espacio físico
para la estadía permanente de carabineros en el sector.
También es necesario elevar la subcomisaría Oscar Cristi , ubicada en la Avenida Francia, a la
categoría de Comisaría, debido al aumento significativo que ha tenido la población en ese sector
de la ciudad de Valdivia.
Por lo expuesto, pido que se oficie, a través del Ministerio de Defensa, al general director de
Carabineros a fin de que estudie la factibilidad de concretar ambas peticiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Alfonso De Urresti  , Marcos Espinosa  , Rosauro Martínez  , Roberto Sepúlveda ,
Gastón Von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
PAVIMENTACIÓN DE SECTOR DE HUACAMAYO EN VALDIVIA. Oficio.
El señor DELMASTRO .-
Señor Presidente , los vecinos del sector Huacamayo, en Valdivia, anhelan la pavimentación de su
barrio. Este sector, que se ha desarrollado en los últimos años como extensión hacia el sur de la
ciudad, tiene camino de ripio. En la localidad viven muchos vecinos, pero la distribución geográfica
los tiene un poco dispersos, por lo que es muy difícil concretar un programa de pavimentación
participativa. Sin embargo, existe una cantidad importante de empresas que estarían interesadas
en participar en un proyecto de esa naturaleza, pero eso requeriría de un subsidio mucho mayor
que el que entrega un programa de pavimentación participativa normal.
Por eso, pido que se oficie al ministro de la Vivienda para que informe acerca de la factibilidad de
realizar esa obra vial.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión de los
diputados señores Alfonso De Urresti  , Marcos Espinosa  , Rosauro Martínez  , Roberto Sepúlveda ,
Gastón Von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
MEJORAMIENTO DE HOSPITALES COMUNALES DE LA REGIÓN DEL MAULE. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ignacio Urrutia .
El señor URRUTIA .-
Señor Presidente , después de los últimos acontecimientos ocurridos en el Hospital de Talca, en la
Séptima Región, el subsecretario de Redes Asistenciales anunció una serie de medidas para
mejorar la gestión de este centro asistencial, entre ellas, la construcción de un nuevo recinto en
2008, por un monto aproximado de 35 mil millones de pesos. Me parece muy buena la medida,
porque la Región del Maule lo necesita y nadie está en contra de ello.
Pero esa no es la solución para los problemas de la salud en la región. Con toda seguridad, el
nuevo hospital de Talca va a solucionar los problemas de los talquinos, pero no los de la gente de
las provincias de Linares y Cauquenes , como tampoco lo hará el de Curicó. Y por una razón muy
sencilla: lo que necesitamos es reforzar los hospitales comunales. Se lo he dicho hasta el
cansancio al Gobierno, pero no hay forma que entienda.
Si no reforzamos los hospitales comunales, el nuevo hospital de Talca no dará abasto en un par de
años, y ocasionará los mismos problemas de hoy.
Se necesitan urgentes esfuerzos para reforzar los equipos de los hospitales de la zona,
principalmente los de Cauquenes y de Parral -además, desde hace bastante tiempo se viene
pidiendo la construcción de nuevos hospitales para esas ciudades- que tienen más de 70 años y
sus condiciones son peores que las del hospital de Talca, de manera que los enfermos graves no
tengan que ser trasladados a la ciudad de Talca.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales para
que se preocupen también de reforzar los hospitales comunales de la zona y de construir nuevos
recintos asistenciales, de manera de terminar con el traslado de enfermos a la ciudad de Talca. La
gente de la Región del Maule merece, de una vez por todas, atención de salud de calidad.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada Marisol Turres  y de los diputados Eugenio Bauer  , Gastón von Mühlenbrock  y de quien
habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 5 de junio de 2007.
HOMENAJE EN MEMORIA DE DON JORGE BARAONA URZÚA.
RECURSOS ADICIONALES EN FAVOR DE LAS REGIONES. Oficios.
El señor PÉREZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
El señor MEZA .-
Señor Presidente , pido oficiar al ministro de Hacienda , señor Andrés Velasco , y al ministro de
Obras Públicas , señor Eduardo Bitrán , con copia a la Presidenta de la República .
En este hemiciclo, las regiones están representadas por muchos parlamentarios. Así, por ejemplo,
los siete congresistas del Partido Radical Social Demócrata que formamos parte de la Cámara
somos de regiones.
Entonces, ¡es la hora de levantar la voz, con potencia, fuerza y claridad, en pro de la justicia que
las regiones exigen en estos momentos!
No es posible que durante decenios, Chile se divida entre Santiago y África. Digo esto porque, al
recorrer la capital, nos enorgullecemos de los avances en infraestructura, de sus túneles para
conectar los barrios acomodados, de sus autopistas elegantes, de sus malls, cerca de los cuales
siempre, “casualmente”, pasan autopistas. Sin embargo, al regresar a la realidad de las regiones,
hacia las cuales nos dirigimos por los caminos que el señor Presidente conoce en su distrito y yo,
en el mío, nos sentimos humillados.
Son dos Chiles, dos realidades diferentes: el Chile de arriba, que vive en sus lujosas mansiones con
rejas y cámaras de televisión para la seguridad, y el Chile de abajo, donde hay niños en las
esquinas de las calles que, por cien pesos, se dedican al malabarismo o a limpiar los cristales de
los automóviles; el Chile de los que están ahítos de bienes de servicio y el Chile donde, a las 3 de
la mañana, muchos ancianos buscan comida entre las basuras.
Entonces, ¡quiero levantar mi voz en nombre de mi partido y de todos esos millones de chilenas y
chilenos que están descontentos con la distribución del ingreso!
El país se vanagloria de contar con una macroeconomía gigantescamente desarrollada, con 20 mil
o 30 mil millones de dólares guardados en la alcancía estatal. Algunos ministros concluyeron
orgullosos su labor porque dejaron millones de dólares de reservas para el país, y actuales
ministros preguntan: “Y tú, Eyzaguirre , ¿cuántos millones dejaste en las arcas fiscales? Pues te
voy a ganar, porque las voy a dejar con más millones”.
Sin embargo, la realidad de nuestra gente nos hace meditar que no es posible tener dinero
guardado debajo del colchón, como he dicho en otras oportunidades, cuando tantos millones de
hijas y de hijos de esta patria pasan hambre.
Por lo tanto, es hora de romper con más fuerza una lanza en favor de las regiones.
¡No nos vamos a contentar con migajas! Es verdad que existe un drama debido a la
implementación del Transantiago, ese error tremendo que cometió gente que todavía no da la
cara. Pero también es verdad que, como diputados de regiones, tenemos la obligación moral de
exigir que se destinen muchos más millones de dólares para, por lo menos, paliar en parte la
tremenda diferencia que existe entre Santiago y el resto de Chile, que más parece un país africano
que unos en vías de desarrollo.
En mi región, concretamente en mi distrito -qué casualidad; cerca de donde, a veces, pasa las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vacaciones su excelencia-, existen caminos absolutamente destrozados, como ocurre con el de
Paillaco-Renahue, a orillas del lago Caburga. Allí, la gente no cuenta con lancha o helicóptero y,
por años, vive aislada. Son cientos los lugareños que se encuentran sin posibilidad alguna de
acceder a lo que se denomina civilización.
Pero no es sólo eso. En la comuna de Loncoche, uno de sus concejales, el señor Alexis Arturo
Pineda Ruiz , clama angustiado porque los caminos de Collico, Molul Pidenco-Molco , Pudiñán-
Pindapulli  ,  San  Ramón-Ancahual,  Loncoche-Calafquén  ,  Emulpán-Hualapulli  ,  etcétera,  sin
atención, en circunstancias de que los caminos en el campo son, precisamente, vías de
comunicación para emergencias relacionadas con la salud o para que los lugareños realicen sus
escasos asuntos comerciales.
¡Cuántos puentes hay en la Novena Región, en Gorbea, en Villarrica, en Pucón, en Curarrehue, en
Cunco, en Toltén, y cuesta años y años conseguir un par de millones para mejorarlos con unos
pocos tablones! ¡Hasta cuándo tanta desidia, tanta humillación para la gente de regiones!
En Chile, hay dos grupos económicos gigantescos que se llevan entre quinientos y mil millones de
pesos diarios en utilidades. Hay, luego, otras veinte familias que ganan cien millones de pesos
todos los días y hay cincuenta por ciento de chilenas y chilenos que viven con ciento ocho mil
pesos líquidos mensuales, o un poco más, que pertenecen a la clase media que pasa hambre con
corbata.
Señor Presidente , esto no puede continuar así. Treinta por ciento de chilenas y chilenos están en
la pobreza. Es cierto que han recibido muchas ayudas de este gobierno y de otros pasados, pero
estamos en un momento tan especial de la historia patria, que si no tomamos medidas urgentes
para la redistribución del ingreso, con una verdadera reforma tributaria, por ejemplo, con valentía,
con decisión, vamos a asistir seguramente a un estallido social de incalculables proporciones.
Por lo tanto, insisto en lo que dije al principio. ¡Alerta, señor ministro de Hacienda ! Su orgullo no
tiene que ser el hecho de entregar las arcas fiscales con miles de millones de dólares; sino haber
disminuido de verdad la pobreza, haber hecho justicia social como corresponde y entregar con la
frente en alto las arcas del país, que bastante dinero tienen. No es justo que nuestros adultos
mayores tengan que esperar hasta junio del 2008 para recibir una humilde pensión, habiendo
dinero para recibirla ahora. Eso es crueldad absoluta por parte del Ministerio de Hacienda.
Solicito, entonces, que se tomen las medidas correspondientes en virtud del humanismo que todos
decimos defender.
He dicho.
El señor PÉREZ ( Presidente accidental ).-
Se  enviarán  los  oficios  solicitados  por  su  señoría,  adjuntarndo  el  texto  completo  de  su
intervención, con la adhesión de los diputados señores Jaime Mulet  , Gastón Von Muhlenbrock y
quien preside en esta oportunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 5 de julio de 2007.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA DETENER EL ABIGEATO. Oficio.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente , por otra parte, pido que se oficie al fiscal nacional, en relación con una
respuesta que me envió hace poco frente a una pregunta mía sobre el número de abigeatos que
se habrían cometido durante el primer semestre.
Entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2007, se habrían ingresado 75 causas por este delito. Entre
ellas, se repetirían las investigaciones a dos sujetos, pero no hay sentencia condenatoria a su
respecto.
Entre los imputados en las referidas causas ingresadas en la Fiscalía de Osorno, no hay sujetos
condenados por este delito.
En algunas causas que solicité en forma específica, el fiscal ni siquiera había solicitado su
detención.
Por eso, quiero que el fiscal nacional diga dónde está fallando el sistema de justicia. ¿Es a nivel de
las fiscalías, por lo cual se deja libre a los sospechosos antes del control de detención? ¿Qué
problemas tiene el sistema, porque quedan libres los sospechosos antes del control de detención,
lo cual obligatoriamente debe ser autorizado por los fiscales? Ahora, si quedan libres después del
control de detención, ¿significaría que los fiscales no solicitaron su detención preventiva o los
problemas derivan del trabajo de los jueces de garantía?
Reitero, me gustaría conocer la opinión del fiscal nacional, para ver la forma de detener el
verdadero flagelo que azota a los campos del sur del país.
He dicho.
El señor HALES ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la deputada María Angélica Cristi
y de los diputados Recondo , Masferrer , Norambuena , Ojeda , Von Mühlenbrock y Egaña.   
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOBRERREGULACIÓN EN PROPUESTA DE REGLAMENTO DE ALIMENTOS Y ADITIVOS PARA
ANIMALES. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Partido Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier
Hernández.
El señor HERNÁNDEZ .-
Señor Presidente, ha llegado a mis manos una propuesta de nuevo reglamento de alimentos y
aditivos para animales, el cual, a mi entender, impondría una sobrerregulación en esta materia,
por lo que considero de suyo importante analizarlo en profundidad, desde una perspectiva distinta
a la de la autoridad de agricultura que pretende imponerlo.
En beneficio del tiempo, abordaré algunos de los tópicos y medidas que se proponen dentro de
este reglamento.
En primer lugar, llama atención que impone la prohibición de comercializar un alimento cuando es
producido a pedido, o sea, aquél que se elabora o fabrica de acuerdo con una fórmula solicitada
por el interesado al fabricante o elaborador.
Esta  modalidad  está  ampliamente  difundida  y  el  prohibir  que  pequeños  empresarios  o
profesionales expertos que han elaborado fórmulas propias de alimentos, pero que no tienen la
infraestructura para producirlos, encarguen su producción bajo su marca y responsabilidad para
posteriormente comercializarlos, lo considero muy grave, pues es atentatorio al emprendimiento y
a la creatividad científica, y es una muestra de la incapacidad de la autoridad para controlar la
calidad y la certeza de la composición de dichos productos. Con esto, sólo se logra que
comercialicen las grandes empresas y que los medianos y pequeños desaparezcan del mercado.
Esto atenta contra los principios básicos de la libre competencia.
Esta misma prohibición afecta a los alimentos medicados, lo que considero aún más grave, ya que
éstos se elaboran bajo receta y en cantidades bastante pequeñas; perfectamente podrían ser
comercializados por los propios médicos veterinarios.
Siguiendo con los alimentos medicados o de uso médico, las exigencias, entre otras, de recetas en
triplicado y retenidas, no se aplican ni siquiera para este tipo de productos para uso humano. Es
más, el control de éstas ni siquiera está en el ISP, sino que recae en los servicios de salud y se
expenden sin receta
Hay otras dos disposiciones de este reglamento que considero, por decir lo menos, peligrosas. Se
contienen en los artículos 14 y 15 y dan atribuciones muy grandes al SAG para autorizar, mediante
resolución fundada, la aprobación de la monografía de proceso de producción de los alimentos o
aditivos para animales nacionales. Para ello, deberán cumplir con los requisitos establecidos por el
Servicio, lo que atenta contra el secreto industrial.
Estimo que sería más lógico que el SAG estableciera un listado de ingredientes autorizados y/o
prohibidos y obligara a los productores a informar en el rótulo acerca de los ingredientes y tabla
nutricional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 139
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se plantea que toda modificación de composición, rotulado, razón social del
establecimiento u otra, de los productos nacionales aprobados por monografía deberá ser
comunicada al Servicio para su aprobación. Esto es imposible, pues, en la práctica, se deben
realizar cambios repentinos en las formulaciones, ya sea por escasez de algún ingrediente que
debe ser reemplazado por otro de similares características, cambios en los precios de los
ingredientes, etcétera.
Estas dos exigencias por requerir la aprobación del SAG para la formulación generan una
protección hacia lo importado, ya que esos alimentos han sido elaborados en su país de origen,
por lo que nuestro Servicio nada tuvo que ver con la formulación. Estoy seguro de que tampoco
conoce los procesos de elaboración ni las plantas en que ellos son producidos, mucho menos si
son propias de los dueños de las marcas o se han elaborado para terceros.
Esto es absolutamente injusto y atentatorio contra la industria nacional. En cuanto a los requisitos
de los alimentos importados, obligan al SAG a hacer fe de las documentaciones presentadas por
los importadores y certificadas por sus países de origen
Considero además que este reglamento debiera excluir en todos sus acápites los alimentos para
animales de compañía. Es decir, debiera ser aplicable para especies destinadas al consumo
humano, como el ganado, en sus diversos tipos; las aves, los salmones, etcétera.
Por todo lo anterior y otra serie de aspectos que en beneficio del tiempo he omitido, solicito oficiar
al ministro de Agricultura a fin de que me informe acerca de los alcances, los contenidos y los
objetivos del referido reglamento. En caso de ser necesario, solicitaré que ese secretario de Estado
asista, junto con el director del Servicio Agrícola y Ganadero, a la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, ya que la relevancia del tema lo justifica plenamente.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando copia íntegra de su intervención, con la
adhesión de los diputados señores Pablo Galilea  , Alberto Robles  , Gastón Von Mühlenbrock  y
quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 22 de marzo de 2007.
CIERRE DE VERTEDERO EN RÍO BUENO. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado don Gastón Von
Mühlenbrock, quien representa a las comunas de Panguipulli, Los Lagos, Futrono , Lago Ranco ,
Río Bueno, La Unión y Paillaco .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero manifestar la preocupación de cientos de pobladores del sector de Río
Bueno, que ven cómo las autoridades encargadas de la protección de la salud y del medio
ambiente nada hacen al respecto.
Me refiero en particular al director de la Corema y su cariño o simpatía que siente por el vertedero
de lodos orgánicos de la empresa Tresol Limitada.
Ese funcionario persiste en una actitud contemplativa y permisiva hacia el funcionamiento
irregular  del  vertedero.  Dicha  empresa,  infringe  normas  contenidas  en  las  resoluciones
ambientales desde 2003. Sin embargo, pese a todo, sigue funcionando y sólo se le han aplicado
multas y sanciones que ha pasado por alto. Sólo a modo de muestra, se le ha notificado y
requerido el pago de multas por un total de 625 UTM y se le ha trabado embargo sobre cuatro
bienes raíces, un vehículo semirremolcador y dos camiones. La estimación del embargo alcanza la
suma de 56 millones de pesos, pero hasta hoy ninguna de las multas ha sido pagada.
En verdad, esto no da para más. La gente está cansada, se viene una gran bola de nieve que se
convierte en una destructiva avalancha que arrasa con un poblado completo. Podría ser una buena
metáfora para graficar lo que viene ocurriendo de manera acelerada con la situación del vertedero
industrial que mantiene la empresa Tresol en Cachillahue, comuna de Río Bueno. Sin embargo,
para ser más exacto, deberíamos decir que no es precisamente nieve lo que acarrean los
camiones de esa empresa, desde los lugares más alejados de la región y de otros sectores hasta la
citada localidad rural. Basta señalar que la empresa de agua potable Essal traslada hasta el
vertedero de Tresol todos los lodos orgánicos que extrae su planta de tratamiento de aguas
servidas del sector de Cocule. En la actualidad, cuando los excrementos y diversos desechos se
procesan en la planta de tratamiento que Essal inauguró hace más de un año, los lodos son
transportados y arrojados a los pozos del basurero industrial, los cuales ya han comenzado a
saturar y a filtrar, a percolar hacia las napas. De ese modo, pronto llegarán -o ya está ocurriendo-
hasta la planta que proporciona agua bebestible a la ciudad.
Dicha empresa, de capitales españoles, que nos vende agua cada vez más cara por tratar los
desechos, los devuelve con la venia de la autoridad ambiental y de las propias autoridades
comunales, quienes, sencillamente, dicen que no pueden oponerse a la instalación de una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresa que tiene todos sus papeles en regla. Al parecer, no importa que ponga en riesgo la salud
y la vida de los habitantes de Río Bueno.
La ley sobre bases generales del medioambiente, que entró en vigencia el 9 de marzo de 1994,
creó la Conama, y con ella, la institucionalidad ambiental. La ley N° 19.300 reconoce las
competencias legales y técnicas existentes en los distintos servicios sectoriales del Estado y la
necesidad de coordinar la gestión ambiental conjunta con cada uno de ellos, y señala sus objetivos
fundamentales: recuperar y mejorar la calidad ambiental; prevenir el deterioro ambiental;
fomentar la protección del patrimonio ambiental y el uso sustentable de los recursos naturales;
introducir consideraciones ambientales en el sector productivo; involucrar a la ciudadanía en la
gestión  ambiental;  fortalecer  la  institucionalidad  ambiental  a  nivel  nacional  y  regional;
perfeccionar la legislación ambiental, y desarrollar nuevos instrumentos de gestión.
Aparentemente, la Corema está cautelando, protegiendo y resguardando a esa empresa, porque
no hace nada. Es más, le da más plazos, primera, segunda y tercera oportunidades para
regularizar su situación.
El director regional de la Corema , señor Nelson Bustos , se está riendo en la cara de todos los
riobueninos y de todas las autoridades. El vertedero sigue funcionando con la venia de ese
funcionario. ¡Por favor, que alguien le haga su pega! No es posible que se le cursen multas a esas
empresas y no las paguen. No es posible que estén contaminando el potencial turístico de la zona
y las autoridades tomen palco y vean, sin hacer nada, como se destruye el medio ambiente,
arriesgando la vida de sus pobladores. Algo huele mal.
Señor Presidente, este diputado seguirá luchando por algo que, a todas luces, es una injusticia, un
pie encima de todos los riobueninos.
He oficiado a la Corema de la Décima Región, a la Tesorería General de la República , a la
Contraloría General de la República, y ninguno de esos organismos ha dado una respuesta
satisfactoria a mis demandas, y el vertedero continúa en funcionamiento. Más aún, el director de
la Corema ha señalado a diversos medios que no cuenta con los antecedentes necesarios para
revocar el permiso de operación a ese vertedero, precisando que es materia propia de la
Contraloría.
Aquí procede el cierre definitivo del vertedero, una auditoría al director de la Corema , señor
Nelson Bustos , y determinar, de una vez por todas, por qué ha pasado tanto tiempo y el vertedero
sigue funcionando. ¿Por qué no paga las multas y por qué los organismos encargados hacen vista
gorda respecto del vertedero?
Por lo anterior, solicito oficiar, con copia íntegra de mi intervención, a la Contraloría General de la
República, a la ministra secretaria general de la Presidencia , a la directora de la Conama y al
intendente de la Región de Los Lagos , para que me informen y precise cuál de esos organismos
está facultado para revocar el permiso de operación del vertedero, cuál es competente para
colocar en manos de la justicia el pago de las multas y cuál es el encargado de supervigilar la
salud de los habitantes de Río Bueno, ya que ninguno de ellos ha tomado cartas en el asunto y
sólo desvían su responsabilidad unos a otros. Mientras tanto, la gente sigue esperado que las
autoridades hagan su pega y cumplan el rol que les fue encomendado, es decir, la protección del
medio ambiente, el cuidado de la población y del patrimonio turístico de nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia íntegra de su intervención y la
adhesión del diputado Rosauro Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de abril de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE CAMINO EN EL SECTOR DE HUEINAHUE Y
ELECTRIFICACIÓN DE RUPUMEICA BAJO, EN DISTRITO 54. Oficio.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero denunciar en este hemiciclo un hecho que se está dando en las comunas
de Futrono y de Lago Ranco, que represento, relacionado con el suministro de energía y con el
camino al sector de Hueinahue.
Ciento cuarenta y dos familias de Hueinahue iban a ser beneficiadas con un proyecto de
habilitación de suministro de energía eléctrica, compromiso adquirido por el gobierno del
Presidente Ricardo Lagos, debido a la tragedia del lago Maihue, que todo Chile vio y lloró, en la
que fallecieron diecisiete personas.
La electrificación de Hueinahue y Rupumeica Bajo constituye una de las obras más emblemáticas
para nuestra zona, pues se trata del primer proyecto de impacto social adjudicado que beneficiaría
a estas familias, debido, como dije, a la catástrofe en el lago Maihue. Este sector está habitado por
muchas comunidades, por no decir casi la totalidad, de hermanos mapuche.
Señor Presidente , el sector de Rupumeica Bajo pertenece a la comuna de Lago Ranco, pero estas
familias se beneficiarán gracias al proyecto municipal de Futrono.
La habilitación del suministro de energía eléctrica en el sector de Hueinahue tuvo un costo de
134.300.000 pesos, adjudicados por la municipalidad de Futrono en 2005, a través de fondos de
inversión social, Fndr.
También se encuentra en desarrollo la construcción del camino rural de Hueinahue por mandato
supremo del gobierno del Presidente Ricardo Legos, con un costo multimillonario, financiado por
Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de ese entonces.
La empresa constructora tiene problemas para seguir adelante con la habilitación del futuro
camino, ya que los fondos de inversión de Vialidad para este proyecto se terminaron, lo que obliga
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a una nueva licitación.
Reitero, el camino de Hueinahue fue la respuesta del gobierno de Lagos a la crisis generada tras el
llamado desastre del lago Maihue, el cual cobró la vida de diecisiete personas hace poco más de
un año, cuando naufragó una lancha del municipio de Lago Ranco que no contaba con las
condiciones de operación debidas.
Por su naturaleza política, este proyecto de gobierno se llevó adelante sin las mediciones ni la
evaluación y mecánica de suelos que demanda una obra como ésta.
El problema entre Vialidad y la empresa constructora ha estancando el último tramo de avance de
la electrificación que lleva adelante la empresa Saesa.
Esta última ha cumplido con los plazos acordados con el municipio; no obstante, no puede generar
electricidad a las familias beneficiadas hasta que no culminen las obras del camino.
A la empresa Saesa sólo le restan 600 metros de cableado para finiquitar el proyecto y electrificar
el sector de Hueinahue y Rupumeica. Este último tramo de cable eléctrico parte desde un portal
que físicamente está muy cerca de la etapa pendiente del camino en construcción, el cual
demanda operaciones de destrucción y reposición de la montaña, realizadas mediante explosiones
de alto impacto. Si esas detonaciones no cesan, Saesa se verá en la obligación de paralizar el
último tramo de cableado, pues técnicamente no tendría sentido poner en riesgo esta última
extensión eléctrica, si dentro de un par de meses continuaran las detonaciones.
Los retrasos de las obras del camino de Hueinahue se deben al término de los recursos para el
presente contrato; vale decir, falta una etapa que no se ha terminado, pero las comunidades de
Rupumeica y de Hueinahue no pueden seguir esperando.
Por lo tanto, solicito oficiar al señor ministro de Obras Públicas , para que nos informe qué está
pasando con este compromiso del ex Presidente de la República don Ricardo Lagos y se le dé la
mayor celeridad a la terminación del camino y a la electrificación de esta zona.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la bancada de la UDI y de los
diputados Enrique Jaramillo , Jaime Mulet y Antonio Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 17 de mayo de 2007.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE INVERSIÓN EN NUEVA REGIÓN DE LOS RÍOS.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en marzo de este año, la zona que represento vio cumplido el ansiado anhelo
de ser región. Este logro era esencial para nosotros, porque representa el primer paso para
consolidar la regionalización y avanzar hacia la descentralización.
Sin embargo, en las materias más esenciales, es evidente la despreocupación de la Concertación
por las regiones. En los últimos cuatro años, el 70 por ciento de la inversión de decisión regional
financia proyectos de carácter local y, el 30 por ciento restante, de carácter regional. Es decir, la
tendencia de los últimos 13 años ha sido que no menos del 60 por ciento de la inversión de
decisión regional se destina al ámbito local.
La desconcentración del gobierno central hacia las regiones se ha dirigido principalmente al
ámbito de la inversión pública.
Chile no comienza ni termina en Santiago; Chile es y debería seguir siendo un país unitario y esta
condición no es contradictoria con la descentralización.
Para avanzar hacia la descentralización habría que redefinir tres ámbitos de competencia.
En primer lugar, traspaso de competencias según nivel de impacto. Así, deberían reservarse al
gobierno central las decisiones que tienen impacto nacional; a las regiones y a los gobiernos
regionales, aquellas que tienen impacto regional y, a las comunas, a través de los municipios, las
de impacto local.
En segundo lugar, debería promoverse la autonomía financiera y consolidar un sistema de
transferencias sin condiciones.
Actualmente, el Gobierno dice que más del 50 por ciento de la inversión pública se realiza en
regiones. Sin embargo, el grueso de las decisiones de inversión regional se adopta en el nivel
central, porque el traspaso de recursos se realiza de manera condicionada. Cuando el nivel central
traspasa recursos de manera condicionada al nivel regional o comunal, fija las prioridades, por lo
que los gobiernos regionales pierden toda autonomía.
En tercer lugar, se debe transparentar el traspaso de fondos, ya que muchos de ellos se realizan
de acuerdo con criterios que no se encuentran definidos en la ley o en reglamento alguno.
Asimismo, en su inmensa mayoría no son conocidos y, por ende, menos aún verificables, los
criterios usados para asignar las cuotas regionales.
En cuarto lugar, se requiere incentivos a las inversiones privadas en regiones para potenciar su
desarrollo, pero sin generar distorsiones mayores en el mercado.
Todo ello es importante y urgente, especialmente cuando hemos concretado el primer cambio a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
división regional desde que se instauró ese sistema, al crear las nuevas regiones de Arica y
Parinacota, y de Los Ríos, y la provincia de Ranco.
Lo anterior no representará un gran avance respecto de lo que ya teníamos si no va acompañado
de una mayor autonomía y de fondos para las regiones, lo que permitirá disminuir el control
central, que a veces se aleja demasiado de la realidad local.
Ante estas necesidades, es importante conocer las características y capacidades de cada región
para identificar los proyectos que se están analizando, los que se están aplicando, los desafíos en
infraestructura, la presencia de servicios, etc.
Por ello, solicito oficiar a las siguientes autoridades:
1.- Al ministro de Obras Públicas , para que informe respecto de los proyectos de infraestructura
vial que se están ejecutando en el territorio que corresponde a la Región de Los Ríos, el estado de
avance en cada caso y los montos involucrados, y los proyectos que se están tramitando y que se
encuentran a la espera de su aprobación o ejecución.
2.- A la subsecretaria de Desarrollo Regional, para que informe el presupuesto que recibiría esta
nueva región del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, así como de los proyectos de inversión de
decisión regional que estén siendo ejecutados, estado de avance de cada uno y los montos
involucrados. También pido información de los proyectos que se encuentren pendientes de
aprobación o ejecución y de las propuestas que se hayan presentado para modificar la Región de
Los Ríos en materia de división política administrativa, con los antecedentes y estudios pertinentes
que pueda haber realizado esa repartición. Por último, pido que informe sobre la instalación de los
servicios públicos en esta nueva región, su avance y los costos en cada caso.
3.- A la ministra de Vivienda , para que informe acerca de la situación de las viviendas en la
Región de Los Ríos, indicando el déficit habitacional, los planes de construcción de viviendas
Serviu que se están ejecutando, los lugares y montos involucrados.
4.- A la ministra de Salud , para que informe respecto de los planes de inversión en infraestructura
sanitaria que se han proyectado para la nueva Región de Los Ríos, señalando los costos
correspondientes en cada caso.
Esos son algunos de los aspectos básicos que creemos necesario conocer y que las autoridades
deben tener presentes para avanzar en una verdadera y efectiva descentralización.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 3 de julio de 2007.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCIDENTES
DÉFICIT PRESUPUESTARIO EN HOSPITAL DE PANGUIPULLI. Oficio.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el hospital de Panguipulli está viviendo una situación bastante complicada.
Al respecto, es necesario decir que pertenece a la congregación de las Hermanas Maestras de la
Santa Cruz, de Panguipulli, en la Decimocuarta Región. Esa comuna, a 125 kilómetros de Valdivia,
tiene una población de 33.273 habitantes, según el último censo. Se caracteriza por un alto
porcentaje de población rural, cercana al 52 por ciento, una alta proporcionalidad de población
mapuche, de 31,6 por ciento, y un bajo índice de desarrollo humano, de 0,605 por ciento,
condiciones que implican desafíos importantes para la salud, desde la perspectiva de la igualdad,
la pertinencia cultural y la oportunidad en la atención.
Este hospital privado, sin fines de lucro, que funciona en convenio con el Servicio de Salud de
Valdivia y donde se paga por prestación, a simple vista, debería atender sin problemas.
Sin embargo, dicho convenio tiene un techo, un monto determinado que una vez alcanzado,
aunque se entreguen más prestaciones que las estipuladas, que es lo que ha estado sucediendo
desde hace muchos años, no se paga el excedente. Esta situación se arrastra del año 1994, vale
decir, más de doce años. Además, lo que se paga por atenciones prestadas es muy inferior a lo
que se cancela en otros hospitales, situación que ha devenido en un desfinanciamiento que rebota
en los funcionarios, ya que sus sueldos son muy inferiores a los de los funcionarios de otras
instituciones. A pesar de eso, se siguen atendiendo a todos los usuarios de la misma forma y con
la calidad que siempre han enaltecido a los funcionarios de la salud.
Los usuarios están conscientes de la buena disposición de los funcionarios del hospital, pero el
dinero que recibe el establecimiento no es suficiente para atender la demanda de la comunidad,
puesto que sus requerimientos son extremadamente altos respecto del servicio que en estos
momentos puede prestar el hospital.
En consecuencia, por el servicio que el hospital presta a los usuarios -el 99 por ciento son
beneficiarios del Fonasa-, se ha solicitado considerar a sus funcionarios como parte del Servicio de
Salud de Valdivia y que no sólo se pague por las atenciones prestadas.
Se han golpeado muchas puertas y se está llegando a un momento crítico. El techo del
financiamiento a que se llegó en 1994 no ha tenido reajuste real. La situación descrita, que se ha
prolongado en el tiempo, hacen que los recursos humanos, físicos y materiales para los usuarios
de la salud sean absolutamente insuficientes.
Pese a esa realidad, se ha tratado de optimizar al máximo los recursos para seguir entregando la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejor atención posible con los medios con que cuenta el hospital. Sin embargo, esta situación, que
se ha intentado solucionar por distintas vías sin obtener resultados a la fecha, nos hace pensar
que el déficit presupuestario, conforme pasan los días, está llegando a su límite.
Hago un llamado a la ministra de Salud para que tome cartas en este asunto y realice las
diligencias tendientes a solucionarlo.
Espero que se pueda llegar a algún acuerdo sobre la materia, pues tengo entendido que el
próximo lunes 9 de julio los funcionarios de dicho hospital han llamado a paro.
Por la situación descrita, que se ha prolongado por más de diez años, por los beneficiarios de
Fonasa que atiende ese hospital y por la salud de la comunidad de Panguipulli, solicito oficiar, con
copia de mi intervención, a la ministra de Salud para que, de una vez por todas, conforme a la
buena disposición que ella siempre ha manifestado para con los funcionarios de la salud,
encuentre la forma de llegar a un rápido y buen acuerdo con los trabajadores del indicado
hospital, que atiende una vasta zona de nuestra comunidad de Panguipulli, a fin de que no vayan
a paro.
He dicho.
El señor DÍAZ, don Marcelo ( Vicepresidente ).-
Se enviará el oficio solicitado por su Señoría y se adjuntará copia del texto de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 5 de julio de 2007.
INCIDENTES
RECONSTRUCCIÓN DE DEPENDENCIAS DE SERVICIOS PÚBLICOS AFECTADOS POR
INCENDIO EN LIQUIÑE. Oficios.
El señor HALES ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el martes de esta semana me referí al problema que afecta al hospital de
Panguipulli y pedí oficiar a la ministra de Salud a fin de buscar alguna solución.
Hoy, voy a referirme a otro problema, en parte relacionado con salud, que afecta a la querida
localidad de Liquiñe, ubicada en la zona cordillerana.
Un voraz incendio asoló las dependencias de la posta, las oficinas del Servicio de Registro Civil y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la empresa de agua potable; una casa de reposo para personas de la tercera edad, una sede
vecinal y la casa donde vivía un auxiliar paramédico. En pocos minutos no quedó nada, lo que
significó que más de 5 mil personas quedaran en la absoluta indefensión en materia de atención
de salud e imposibilitadas de efectuar sus trámites en dichas oficinas, sin perjuicio del dolor de
quienes lo perdieron todo.
Además, en forma indirecta, a causa del incendio falleció don Hernán Silva Prieto , que en paz
descanse, quien vivía a pocos metros del lugar siniestrado y, al intentar sofocar las llamas, sufrió
un infarto al corazón.
Hace tres semanas, llegaron a esa localidad la doctora Carolina Álamos y una matrona, a fin de
desempeñarse en la posta. Por lo tanto, ahora se cuenta con dichas profesionales de la salud,
pero, por desgracia, sin la posta para brindar atención de salud en ese importante y apartado
lugar donde chilenos hacen patria.
A lo indicado, deseo agregar que se destinó una ambulancia para esa zona. Sin embargo, debido a
los problemas que tuvieron lugar en Aisén, por todos conocidos, dicho vehículo se redestinó a esa
región, lo que significó que Liquiñe quedara sin ese vital medio de transporte.
Por lo indicado, pido oficiar a la Presidenta de la República , al ministro del Interior , a la ministra
de Salud y al intendente, con copia al alcalde y concejales de la ilustre municipalidad de
Panguipulli , a fin de solicitar la reconstrucción de la posta y de las oficinas del Servicio de Registro
Civil, y la redestinación de la ambulancia para Liquiñe.
Los habitantes de esa importante localidad de la comuna de Panguipulli son solidarios y, por lo
tanto, comprendieron que la ambulancia se redestinara a Aisén, pero requieren con urgencia
contar con ese vehículo de emergencia.
He dicho.
El señor HALES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 19 de julio de 2007.
INCIDENTES
CONVERSIÓN DE PRODUCCIÓN AGRÍCOLA DE PREDIO DE “COMUNIDAD JOSÉ LEAL
NEIMAN”, DE FUTRONO. OFICIO.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el honorable diputado Gastón Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero exponer un caso que está sucediendo en Futrono a la comunidad José
Leal Neiman , predio adquirido a través del programa Fondos de Tierra y Aguas de la Conadi.
La comunidad José Leal Neiman cuenta con 13 familias, de las cuales 10 adquirieron los terrenos
en cuestión, en tanto que los restantes tres adquirieron terrenos en el sector de Pumol Alto, según
su propia elección.
La comunidad postuló en septiembre de 2005 al concurso vigente del programa Fondos de Tierras
y Aguas de la Conadi.
En julio de 2006 fueron avisados como beneficiarios del proyecto por un monto de 130 millones de
pesos, es decir, 10 millones por familia.
La Conadi, a través de la red asistencial a los pueblos originarios, opera en terreno o apoyando a
las familias mapuches que buscan recuperar zonas agrícolas para la sustentación familiar y
cultural. Para ello, se apoya en el trabajo de consultoras externas. En el caso de las 10 familias de
la comunidad José Leal Neiman trabajó con la Consultora Angulo, empresa dirigida por Jorge
Angulo , con sede en la ciudad de Osorno.
En el año 2006, en el proceso de evaluación y adquisición de posibles terrenos, los asesores de
Jorge Angulo eran Rubén Illapán , topógrafo, y Juan Ñancuan ingeniero agrónomo.
Los representantes de la Conadi que realizaron los contactos con la comunidad eran los señores
Carlos Shibar Torres, encargado de la Unidad de Tierras Ulta Conadi Osorno; Cristián Tepano,
abogado del Programa Fondos de Tierra Conadi, y Víctor Altamirano Navarro, asistente social de la
Unidad de Tierras Ulta Conadi Osorno.
La adquisición del terreno corresponde a un fundo de nombre “Parcela 11 René Schneider ”, de
antigua propiedad del señor Juan Fernández Shulz , con dimensiones de 98,35 hectáreas, y su
costo ascendió a un monto aproximado de 97.850.000 pesos.
El subsidio entregado por el Programa Fondos de Tierras y Aguas de la Conadi a la comunidad fue
igual al valor del fundo, sumando a este monto 500.000 pesos recaudados por la comunidad en
cuenta de ahorro para la obtención del subsidio.
La compraventa se inscribió en el Conservador de Bienes Raíces de San José de la Mariquina. Más
tarde, la comunidad comprobó que el predio estaba inscrito en Paillaco.
E1 problema es que en febrero de 2006, los dirigentes de la comunidad José Leal Neiman se
percataron de que los predios adquiridos eran de tipo forestal con especies nativas, característica
que abarca casi el ciento por ciento de su superficie. Por tal motivo, les fue vedada cualquier
posibilidad de generar actividad agrícola en esos terrenos. De acuerdo al decreto ley Nº 701, de
1974, sobre fomento forestal, la Conaf está facultada para paralizar o revocar cualquier
autorización para desarrollar faenas en esos terrenos sin previa evaluación técnica y de
factibilidad.
Otro problema es que prevalece en el predio la existencia de suelo ñadi, es decir, suelos anegados
de perfil muy bajo, por lo general de origen volcánico, y de acuerdo a los parámetros de calidad
establecidos por la Conaf, estos suelos tienen baja calificación (calificación 6).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el documento “Propuesta de Trabajo para parte de la Comunidad Indígena José Leal Neiman”,
la Conadi, presenta las posibles soluciones a corto y mediano plazo.
El programa de apoyo predial al cual ha sido incorporada dicha comunidad no satisface sus
necesidades. La razón que esgrime la dirigenta de la agrupación, Adela Leal , es que el predio
adquirido es un terreno forestal y no agrícola. Este hecho está avalado por estudios desarrollados
por la Conaf.
Cada familia fue favorecida con 9,8 hectáreas, y los dirigentes firmaron conformes los papeles de
recepción, razón que permite a los operadores territoriales de la Conadi defender su posición en el
proceso que desarrolló con la comunidad.
Una de las posibles soluciones expuestas en el informe presentado por la Unidad Local de Tierras y
Aguas de la Dirección Regional de la Conadi, es que la Conaf apruebe esta conversión predial de
producción forestal a producción agrícola.
Esta solución se ve especialmente compleja, considerando que la actual legislación no contempla
este tipo de transformaciones.
La Conadi propone recuperar el máximo posible de terreno para predio agrícola y la parte forestal
considerarla como zona de aprovechamiento comunitario entre los miembros.
La Conadi compró el terreno con 20 días de retraso.
Se está estudiando, a través de la Conaf, cuánto suelo puede ser transferible a trabajo agrícola y
transformar la superficie de forestal a agrícola.
La jefa provincial de la Conaf de Valdivia, Elke Huss Catalán , manifestó que se realizará un estudio
de la factibilidad y volumen de transformación. No se conversó un plazo definido.
Este estudio se entregará a la Conadi, a fin de evaluar los cursos de acción.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional de la Conadi , a fin de que nos informe acerca
del caso de la comunidad José Leal Neiman y nos explique por qué se están comprando terrenos
forestales y no agrícolas para las comunidades mapuche.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 9 de agosto de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE LA DELINCUENCIA EN LA UNIÓN Y RÍO BUENO. INFORMACIÓN SOBRE
INFRAESTRUCTURA Y PERSONAL DE LA POLICÍA UNIFORMADA EN LA NUEVA REGIÓN DE
LOS RÍOS. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en esta oportunidad, deseo manifestar mi preocupación por los problemas de
seguridad ciudadana que vienen sucediéndose en La Unión, que en pocos meses se convertirá en
la capital de la provincia de Ranco, y en la querida ciudad de Río Bueno, ambas del distrito que
represento.
En esas ciudades existe gran preocupación por el significativo aumento de la sensación de
inseguridad, tanto a nivel urbano como rural.
Sobre el particular, cabe destacar que las comunas de mi distrito cuentan con un vasto territorio
que, en parte es rural y en otra, urbano. Por lo tanto, el problema presenta doble complejidad.
El capitán Juan Marcelo Baeza Gaete , comisario de la Tercera Comisaría de Carabineros de La
Unión , a cargo de cuarenta efectivos, hace ingentes esfuerzos a fin de cumplir con su tremenda
responsabilidad y reducir la ocurrencia de delitos y de hechos de violencia. Sin embargo, debido a
que la zona bajo su jurisdicción es enorme, incluso con tres retenes ubicados fuera de la zona
urbana, como Mashue, Puerto Nuevo y Catamutún, muchas veces esos esfuerzos resultan
infructuosos.
Algo similar ocurre en Río Bueno, donde hace poco asaltaron a la madre del connotado vecino
Domingo Vidal. Se trata de una persona adulta mayor que, de milagro, salvó de sufrir un
desenlace fatal tras ser golpeada por delincuentes.
A raíz de lo ocurrido, se realizó un encuentro con participación de la comunidad y de
representantes de Carabineros, con el objeto de organizar los barrios y posibilitar la existencia de
mayor comunicación entre los pobladores.
Por eso, la gente de Río Bueno está tremendamente preocupada. Muchos, que antes solían
caminar por su ciudad, como acostumbra hacerse en el sur, para recrearse con la belleza del
paisaje, hoy no se atreven a hacerlo en la tarde o en la noche y muchos prefieren tomar colectivo
o taxi para llegar a su hogar.
En suma, para enfrentar esos hechos delictuales se hace necesario aumentar la dotación de
Carabineros en La Unión y en Río Bueno.
Deseo aprovechar la oportunidad para destacar que, a pocos meses de la entrada en vigencia de
la nueva Región de Los Ríos y de la provincia de Ranco, deseamos saber qué ocurrirá en materia
de mando institucional en Carabineros. ¿Se contará con otro general para la nueva región o el
general Alejandro Cresta Foradori , jefe de zona de la Décima Región , seguirá al mando de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
territorios de ambas regiones?
Asimismo, deseo conocer los nuevos proyectos de construcción de retenes de unidades o de
nuevos puestos de Carabineros en los sectores rurales de nuestras comunas.
Me interesa que se me haga llegar el número de la dotación móvil de que disponen actualmente
en la nueva región de Los Ríos, el inventario de los vehículos, su año de fabricación y vida útil,
porque, a veces, lamentablemente, nos encontramos, sobre todo en las partes rurales, con
vehículos que ya han cumplido su vida útil.
Por eso, a pedido de la comunidad, de concejales de la ciudad de La Unión, estoy preocupado de
que se aumente la dotación de carabineros, como también del nivel de oficialidad que existe entre
el comisario y los subalternos a su mando.
Pido que se oficie al ministro de Defensa , señor José Goñi , al general director de Carabineros ,
señor José Bernales , como también al general jefe de zona, señor Alejandro Cresta Foradori , en
cuanto a mi solicitud de aumentar la dotación de carabineros en los grados de oficialidad respecto
de los comisarios, a los nuevos proyectos y al estado actual de equipamiento con que cuenta
Carabineros en la nueva región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
Asimismo, pido que se envíe copia informativa a la alcaldesa y concejales de la ciudad de La
Unión, y al alcalde y concejales de la ciudad de Río Bueno, dos comunas que están muy cercanas
entre sí.
Pronto discutiremos la ley de presupuestos del 2008 y me interesa conocer el nuevo presupuesto
para la región de Los Ríos, la provincia de Ranco, y cómo se van a dividir las nuevas dotaciones en
las regiones de Los Lagos y de Los Ríos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado Roberto Delmastro ,
de la diputada Marta Isasi  , del diputado Javier Hernández  , de las diputadas Marisol Turres  y
Claudia Nogueira , y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2007.
INCIDENTES
EXCLUSIÓN DE PARLAMENTARIOS DE LA ALIANZA POR CHILE DE “DIÁLOGOS
CIUDADANOS” EN REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficios.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en este Hemiciclo hago un reclamo formal al delegado presidencial a cargo de la
instalación de la Región de Los Ríos, señor Iván Flores García ; a la subsecretaria de Desarrollo
Regional, señora Claudia Serrano Madrid , y a la gobernadora provincial de Valdivia, señora Gloria
Cifuentes Cuadra, por lo que expondré a continuación:
La creación de la nueva Región de Los Ríos y de la provincia de Ranco fue una lucha que tuvimos
que dar en este Hemiciclo en tres oportunidades: durante la votación general, en la votación
particular y, posteriormente, cuando el proyecto volvió del Senado.
Lamentablemente, de una u otra forma se han ido generando algunas actitudes que rompen
totalmente el juego de unidad y estrategia que tuvimos que hacer para poder crear la nueva
región.
Lo planteo, porque se están llevando a cabo los llamados Diálogos Ciudadanos -tengo un
programa en mis manos-, los cuales comenzaron el 17 de agosto recién pasado en La Unión,
reunión a la cual no fui invitado, como tampoco a las que le sucedieron. Ello, a pesar de que los
diputados de la Alianza por Chile, UDI y Renovación Nacional, luchamos fuertemente tanto en la
Cámara de Diputados como en el Senado para poder tener la nueva región. De lo contrario, no lo
hubiésemos logrado.
Junto con el diputado Delmastro y el senador Allamand le comentamos esto al ministro del Interior
, quien estuvo recientemente en la ciudad de Valdivia.
Tanto se habla de inclusión y resulta que nos excluyeron.
Como suele ocurrir en estos casos, una vez que pasó el incidente mucha gente preguntó por qué
los parlamentarios de la Alianza no estábamos participando de los Diálogos Ciudadanos. Bueno,
porque se estaba haciendo algo a puerta cerrada.
En ese sentido -reitero -, le hicimos el reclamo al ministro del Interior, a quien eso no le pareció
nada de bien. Además, le hice notar que lo mencionaría en esta Sala.
Quiero conocer el costo total del cronograma de Diálogos Ciudadanos en la Región de Los Ríos;
cómo se licitó; a quién se licitó; su costo por comuna y qué significa el programa en cada comuna.
Tengo entendido que las reuniones comienzan en la mañana y terminan en la tarde, con
almuerzos incluidos para los concurrentes. ¡Para los que invitan! Asimismo, se contratan micros y
otro tipo de implementaciones para poder realizar estos “monólogos ciudadanos”.
Por lo tanto, solicito oficiar a la subsecretaria de Desarrollo Regional, que entiendo es la
responsable en materias financieras, a fin de que me informe el costo total del referido programa.
Asimismo, al ministro del Interior , con copia de mi intervención, a fin de que ponga atajo a toda
maniobra como la descrita, que son intervenciones electorales y que se alejan totalmente de algo
tan valioso como lo fue el haber luchado por la creación de una nueva región, donde la unidad y la
generosidad nos permitieron cambiar la división político-administrativa de nuestro país. Lo hicimos
en el norte, con la creación de la Región de Arica y Parinacota, y también en el sur, con la de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Los Ríos y de la provincia de Ranco.
De acuerdo con lo que me ha pedido la gente en distintas comunas, si hablamos de inclusión, la
Alianza no puede quedar excluida de algo tan importante como son los Diálogos Ciudadanos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando copia íntegra de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2007.
INCIDENTES
RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE “LEY DEL MONO”. OFICIOS.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , vengo a insistir sobre la necesidad de que el Ejecutivo patrocine la “ley del
mono III”, ya que son numerosos los vecinos de La Unión, Río Bueno, Panquipulli, Los Lagos, Lago
Ranco , Futrono y Paillaco claman por una nueva ley que les permita regularizar sus propiedades,
además de generar, en el municipio y el fisco, un catastro mucho más claro y exacto respecto de
los valores finales de dichas propiedades.
La ley Nº 19.583 permitió a los propietarios de inmuebles urbanos, que construyeron con o sin
permiso de edificación y que no contaban con la recepción definitiva, o que materializaron de
hecho el cambio de destino de las edificaciones existentes, regularizar su situación, de acuerdo a
un procedimiento simplificado establecido en la misma norma.
Dicha ley fijó un plazo de dieciocho meses para acogerse al beneficio, desde el 14 de septiembre
de 1998. Posteriormente, ese plazo se extendió hasta el 31 de marzo de 2001 y, luego, hasta el 31
de marzo de 2002. Las construcciones beneficiadas eran ampliaciones o instalaciones en viviendas
con una superficie total edificada no superior a cien metros cuadrados, en inmuebles de
organizaciones  comunitarias  o  microempresas  que  no  excedieran  los  trescientos  metros
cuadrados edificados.
Señor Presidente , esta ley tuvo un gran impacto en personas de escasos recursos y pequeños
propietarios urbanos; sin embargo, tras el vencimiento de su plazo, quedó fuera un importante
número de eventuales beneficiarios, por las dificultades que muchas personas tienen para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imponerse de los beneficios que el legislador acuerda.
Por ello, por razones de justicia, sería de toda conveniencia social permitir a esas personas
regularizar sus construcciones mediante una disposición legal que renueve la vigencia de esta ley.
Por otra parte, si el Ejecutivo la patrocina, la nueva “ley del mono Nº III” permitirá poner al día las
ampliaciones de las viviendas sociales, porque, de lo contrario, esas familias no podrán optar a los
programas de mejoramiento del patrimonio familiar, que incluye mejoramiento de las casas, del
entorno y ampliaciones.
El Gobierno, hace muy poco, inauguró un subsidio para la protección del patrimonio familiar, pero
éste se concede a los propietarios de inmuebles regularizados, por lo que se hace indispensable
exigir el correspondiente certificado de recepción definitiva a quienes aspiren a esta ayuda.
Esta situación se aprecia mayormente en las zonas rurales que represento.
Se trata de beneficiar a sectores que anhelan mejorar su entorno, reparar sus viviendas y que no
tienen recursos propios para hacerlo. La generalidad de esos inmuebles han sido ampliados o
transformados por sus propietarios, ya sea personalmente o con maestros amigos, sin autorización
municipal.
Cabe recordar que la “ley del mono” consiste en la posibilidad de presentar un simple dibujo, que
detalle las modificaciones de una vivienda, ante las respectivas direcciones de obras municipales,
para sancionarlo con una modificación que está al día y que no paga derechos.
Esta ley está acotada a la vivienda social y de clase media incipiente, de lo contrario muchas
personas podrían regularizar tremendas construcciones, que no es la idea.
Una nueva ley del mono es necesaria, porque la dinámica de la familia chilena impulsa a
regularizar las ampliaciones habitacionales.
Si hacemos memoria, existen alrededor de tres mociones y un par de proyectos de acuerdo que
solicitan renovar la ampliación de plazo para regularizar las construcciones. Imagino que esto, algo
dirá. La gente necesita una tercera “ley del mono”. Hace algunos meses conversamos con la
ministra de la Vivienda , señora Patricia Poblete , sobre la materia y ella comprometió el patrocinio
del Ejecutivo a una iniciativa de esta naturaleza.
Por lo anterior, pido que se envíe mi intervención a la Presidenta de la República , a la ministra de
Vivienda y a los alcaldes y concejales de las comunas de Panguipulli, Los Lagos, Futrono , Lago
Ranco , Río Bueno, La Unión y Paillaco .
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo están manifestando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
HOMENAJE A RAÚL BASSO GONZÁLEZ, PRESIDENTE DEL COMITÉ NUEVA
REGIÓN DE VALDIVIA. OFICIO.
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL EN
COMUNA DE LOS LAGOS. OFICIOS.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en la Región de Los Ríos hay problemas que permanecen por años sin solución
o sin la atención o respuesta de las autoridades correspondientes.
En la localidad de Antilhue, comuna de Los Lagos, desde hace siete años se mantiene un
campamento con treinta familias que viven en condiciones infrahumanas. En esa localidad, el
Gobierno se ha dado el lujo de dejar paralizada una obra de más de 700 millones de pesos. Para
ello da como explicación que se construirá una escuela que reemplazará a la que se quemó hace
cinco años. Sin embargo, en el lugar hay botados más de 100 millones de pesos en fierros,
concreto y excavaciones, sin que hasta el momento nadie se haga responsable ni dé a conocer a
la opinión pública por qué se paralizó la obra.
En el gobierno regional se está elaborando otro proyecto para construir la escuela que se quemó
hace cinco años. Pero nadie responde por los recursos millonarios abandonados ni por los niños
que deben asistir a clases en un establecimiento de emergencia que no reúne las condiciones de
salubridad que se requieren.
Por lo anterior, pido que se oficie al intendente de la Décima Región , a fin de que me informe qué
pasará con los recursos entregados para dicha construcción, qué responsabilidad cabe a la
empresa que ganó la concesión, quién fue el encargado de paralizar las obras y cuál es el
procedimiento a seguir para que éstas sean terminadas.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Educación , a fin de que me informe sobre las
características  del  nuevo  establecimiento  educacional  que  se  va  a  construir,  y  si  el
establecimiento de emergencia que reemplaza al que se incendió cumple con las características
necesarias de seguridad y salubridad para alumnos y profesores.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 78. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2007.
HOMENAJE A RAÚL BASSO GONZÁLEZ, PRESIDENTE DEL COMITÉ NUEVA
REGIÓN DE VALDIVIA. OFICIO.
ANTECEDENTES SOBRE INVERSIÓN Y EJECUCIÓN DE PROGRAMA CHILE BARRIO EN
POBLACIÓN LAS LAJAS, COMUNA DE LOS LAGOS. OFICIOS.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, los vecinos de la población Las Lajas, comuna de Los Lagos, llevan años
esperando soluciones a problemas relacionados con el fenecido programa Chile Barrio, que fue
nefasto, ya que sus encargados nunca desarrollaron una gestión seria. Las casetas sanitarias
quedaron sin terminar por la quiebra de la empresa constructora, los programas de mejoramiento
de entorno fueron abandonados y los alcantarillados quedaron sin conectar. De hecho, ha habido
recriminaciones mutuas entre el alcalde de Los Lagos y los encargados del programa Chile Barrio.
Sin embargo, nadie da una respuesta clara de por qué se han demorado tanto las soluciones y por
qué se han desaprovechado recursos mientras los habitantes de la población Las Lajas viven en
pésimas condiciones.
Otra pérdida millonaria la constituyó la construcción y luego demolición de ochenta casas. Nadie
responde por ella, dado que el Serviu construyó en forma acelerada otras poblaciones para los
beneficiarios y todo quedó en el olvido.
¿Quién responde por el costo de construir y luego demoler ochenta viviendas? ¿Quién responde
por el destino de los materiales resultante de ese desarme? ¿Quién responde por el despilfarro del
programa Chile Barrio? ¿Quién responde por los más de 100 millones de pesos botados en
Antilhue?
Debe efectuarse una investigación seria para que funcionarios ineficientes o autoridades que
abandonaron sus deberes respondan ante la justicia y la población, que no se explica cómo en Los
Lagos falta dinero para educación, mientras se despilfarran recursos de manera grosera e
irresponsable.
Por lo indicado, pido oficiar al ministro del Interior para que informe sobre el dinero invertido por el
programa Chile Barrio en la población Las Lajas y las personas y organismos encargados de su
ejecución; a la ministra de Vivienda para que informe sobre el sentido de demoler esas ochenta
casas; al intendente para que informe si existe alguna investigación en esta materia, y finalmente,
solicito que se remita copia íntegra de mi intervención al alcalde y a los concejales de la comuna
de Los Lagos.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 4 de octubre de 2007.
INCIDENTES
NOMBRAMIENTO DE AUTORIDADES EN REGIÓN DE LOS RÍOS Y PROVINCIA DE PALENA.
OFICIOS.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero decir con mucho orgullo que, a contar del martes 2 de octubre recién
pasado, represento a la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, creada en esta misma Sala.
Durante 2006 estuvimos discutiendo la creación de la Región de Los Ríos, un sueño anhelado por
miles de habitantes de la provincia de Valdivia.
Después de un largo caminar por más de treinta años existió el ánimo de corregir la configuración
resuelta para la Décima Región de Los Lagos con la agrupación de dos realidades geográfica y
económicamente disímiles y con serios problemas de accesibilidad, distancia y tiempo entre sus
áreas limítrofes extremas, como son las provincias de Valdivia y de Palena, lo que ha impedido la
consolidación e integración plena de la primera.
En efecto, desde la creación de la Región de Los Lagos, Valdivia ha reunido requisitos de carácter
económico, demográfico, territorial, histórico e institucional por haber sido capital regional.
Ahora bien, la ley Nº 20.174, que creó esta nueva región, en sus artículos transitorios debió
facultar a la Presidenta de la República para que en un plazo de seis meses -180 días-, contado
desde la publicación de la presente ley -el plazo se cumplió el 2 de octubre-, mediante uno o más
decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos
además por el ministro del ramo, modifique las plantas del personal de ministerios servicios y
organismos públicos, con el fin de dotar a la Región de Los Ríos y a la provincia de Ranco del
personal necesario para su funcionamiento en el nivel regional y provincial, según corresponda.
Señala además la ley que, en el ejercicio de esta facultad, la Presidenta de la República podrá
crear empleos en las plantas y escalafones de personal de directivos correspondiente, fijar sus
grados de ubicación, determinar requisitos para el ingreso y promoción; transformar cargos
existentes, nominar determinados empleos y realizar todas las adecuaciones que sean necesarias.
El 2 de octubre, en Valdivia, se vivió un verdadero bochorno, dado que el mismo día de la
inauguración fue nombrado el intendente, don Iván Flores ; uno de los gobernadores fue nombrado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a última hora, y el otro, está recién confirmado.
Lo único que queda claro es que hay autoridades políticas que siguen usando el cuoteo en el
nombramiento de ciertos cargos y no piensan en lo que realmente le importa a los habitantes de
la nueva y maravillosa Región de Los Ríos y la provincia de Ranco, ya que en las designaciones
aludidas se han saltado todo lo que tiene que ver con la transparencia.
La descoordinación -por llamarlo de alguna forma- que existe hoy en el nombramiento de
gobernadores es increíble; algo que debió haber sido una fiesta, un motivo de alegría en todas las
comunas de la provincia de Valdivia, la nueva Región de Los Ríos y provincia de Ranco, se
transformó en una vergüenza nacional, debido a la falta de prolijidad demostrada por los
encargados de llevar a cabo los nombramientos de dichas autoridades regionales.
¿Será que este Gobierno se acostumbró a hacer mal todas las cosas? Transantiago, juzgados de
familia, empresa de Ferrocarriles del Estado, ahora la nueva Región de Los Ríos. No es posible que
se juegue con la gente. Escuchaba declaraciones del alcalde de Valdivia , don Bernardo Berger ,
quien señalaba que en esta puesta en marcha de la región se estaba haciendo el ridículo ante la
comunidad nacional. Lo importante es pensar por qué ocurrió eso.
¡Cómo es posible hacer algo tan mal planificado! ¡Cómo es posible tanta descoordinación! ¿Es que
el Gobierno, simplemente, se acostumbró a hacer todo mal? Hay personas que no están haciendo
su pega, porque están pensando en las futuras elecciones, en tener ahijados políticos para, el día
de mañana, armar maquinarias partidistas.
Por eso, pido que, al momento de dictar los decretos de nombramiento, la Presidenta de la
República cautele que sean nombradas las mejores personas, como lo hemos pedido desde un
comienzo; que vea que las alternativas para ocupar ciertos cargos deben contar con los equilibrios
necesarios entre nombramientos políticos y cargos de carrera; que no exista parentesco, clubes de
amigos, o gente que haya sido cuestionada, con sumarios pendientes o con problemas con la
justicia.
La nueva Región de Los Ríos debe ser un ejemplo de probidad y transparencia, donde los cargos
sean ocupados por personas idóneas, probas a toda prueba, y no se usen para pagar favores
políticos o para que los cargos sean repartidos entre los partidos de la Concertación, sino, más
bien, para lograr que los puestos sean ocupados por las mejores personas, los mejores
profesionales y, sobre todo, por personas que crean en el compromiso y que tengan cariño por
nuestra nueva Región.
Esperamos que en el nombramiento de las autoridades de las nuevas reparticiones que se creen
no se cometan los mismos errores. Lamentablemente, esta nueva Región se ha llenado de
operadores políticos, de gente que sólo quiere sacar dividendos políticos. Me gustaría que alguien
me señalara quiénes son los operadores políticos de la Concertación en esta nueva Región, porque
se han transformado en una verdadera repartija, donde todos quieren sacar provecho en su
beneficio propio.
Por ello, pido que se oficie a la Presidenta de la República y al ministro del Interior , adjuntando
copia de mi intervención, ya que lo único que se va a lograr es que el sueño tan ansiado de treinta
años de lucha, termine en un desastre, ya que el 2 de octubre recién pasado nos hicimos famosos
a nivel nacional e internacional, pues incluso recibí llamados del exterior de personas que querían
saber qué pasó.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Frente a los hechos ocurridos, se requiere una disculpa pública del Gobierno a todas y cada una de
las personas que componen la Región de Los Ríos y la provincia de Ranco.
He dicho.
El señor MEZA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Egaña , García-Huidobro y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 11 de octubre de 2007.
INCIDENTES
INSTALACIÓN DE NUEVO PUENTE MECANO EN LA UNIÓN. Oficios.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , la ciudad de La Unión, hoy capital provincial de la provincia de Ranco, de la
nueva Región de Los Ríos, está sufriendo un aislamiento vial sin precedentes.
Existen dos puentes fundamentales para la comunidad, el puente Llollelhue, en calle Comercio,
cerrado desde el año 2006, y el puente Traiguén, en la ruta 70, cerrado este año y reemplazado
por un puente mecano de emergencia.
Ese puente, instalado por la Dirección de Vialidad, aparentemente a poco andar ha recibido mayor
tonelaje de tráfico que el permitido, lo que ha significado que el 6 de octubre recién pasado haya
debido cerrarse para reinstalar un nuevo puente mecano que soporte mayor tonelaje que el
anterior.
Esto nos lleva a pensar que la Dirección de Vialidad, dependiente del Ministerio de Obras Públicas,
está adoptando soluciones de parche. No es posible que de los dos puentes importantísimos con
los que cuentan los habitantes de La Unión, hoy capital provincial de Ranco, uno esté
completamente inhabilitado y el otro esté prácticamente cerrado, mientras se instala un nuevo
puente mecano que no sabemos cuánto durará.
Esto ha significado que para entrar o salir de La Unión haya dos posibilidades: una, a través del
desvío San Javier , Champel , puente Quemey , para luego continuar por caminos secundarios que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no soportan gran tráfico y donde han ocurrido accidentes en más de una ocasión; y la otra,
aunque parezca paradójico, es la salida norte. O sea, para ir al sur debemos ir al hacia norte
primero por la salida La Unión, Rapaco , ruta 5.
¿Cuál es el problema? Aparte de este aislamiento de la ciudad de La Unión, en la salida norte, la
única para entrar y salir, además se está construyendo una ciclorruta, con separadores de calzada.
Para que un vehículo pueda detenerse, no puede ir a la berma, porque ahí están esos separadores
-construidos a gran altura en lugar de usar ojos de gato u otros elementos-, que hacen inviable
salir de la ruta, la cual tiene un alto tráfico. Esta es una verdadera trampa mortal. Dios quiera que
nunca pase un accidente.
¿Qué pasa con Vialidad en el sur? ¿Por qué deben pasar años para que se repongan los puentes?
¿Qué pasa con el departamento de ingeniería? ¿Hay que esperar a que se produzcan accidentes?
¿Cómo es posible que los habitantes de La Unión tengan que cruzar por un puente mecano para ir
al sur de Chile, a Osorno o a Puerto Montt? No puede ser.
Hace más de dos meses, pedí enviar oficio al ministro de Obras Públicas , para que me hiciera
llegar una evaluación del estado de los puentes, no sólo de La Unión, sino, también de Río Bueno,
Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y Paillaco . Han transcurrido más de dos meses y
todavía estoy esperando la respuesta.
La autoridad no tiene interés en entregar información de ingeniería para saber qué está pasando
en la ciudad, desde el punto de vista vial.
Por eso, nuestros concejales, en particular don Patricio Pantoja , quien está a cargo de la parte vial
dentro de sus ocupaciones, están muy preocupados por esta situación. No queremos que se
produzca un accidente grave para que la autoridad nos haga llegar la información o tome medidas
al respecto.
Es bochornoso lo que está pasando en este momento. Esperamos que el ministro de Obras
Públicas , de una vez por todas, tome medidas sobre la materia y nos haga llegar rápidamente la
información.
Por lo expuesto, pido reiterar la petición de oficio al ministro de Obras Públicas y enviar copia
íntegra de mi intervención a la alcaldesa de la comuna de La Unión y a todos los concejales.
He dicho.
El señor ASCENCIO ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2007.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
HABILITACIÓN DE PASO INTERNACIONAL POR CARIRRIÑE Y PAVIMENTACIÓN DE CALLE
DE LIQUIÑE, REGIÓN DE LOS RÍOS. OFICIOS.
El señor LATORRE ( Presidente accidental ).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón
Von Mülenbrock.
El señor VON MUHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero referirme a problemas que afecta desde hace 17 años a la comunidad de
Liquiñe, que pertenece a la comuna de Panguipulli, una de las zonas más bellas de nuestra Región
de Los Ríos. Quiero hacer notar dos preocupaciones fundamentales. La primera constituye un
ansiado sueño: la reparación del paso internacional Carirriñe , que implicaría un gran avance no
sólo para Liquiñe, sino también para Panguipulli y para toda la nueva Región de Los Ríos. Esta
petición se ha hecho con mucho ñeque, y necesitamos, de una vez por todas, que las autoridades
nos apoyen y que tengan voluntad política para ese efecto. Las juntas de vecinos de Liquiñe,
encabezadas por don Antonio Cayul y por doña Lucy Lagos , han hecho diversas gestiones junto a
este diputado ante distintas autoridades. Sin embargo, el proyecto todavía sigue empantanado.
Durante más de 17 años se ha hecho esta solicitud a distintas autoridades, toda vez que
significaría un avance importante en la calidad de vida de las comunidades de Carirriñe y de
Liquiñe. Existen conversaciones con Argentina respecto de la posibilidad de contar con un paso
internacional que significaría un considerable tránsito de turistas, lo que podría cambiar la vida de
Liquiñe.
En segundo lugar, hace 17 años se viene pidiendo la pavimentación de la calle principal, en
realidad la única existente en dicha localidad, que favorecería a gente que hace patria en esa
zona. Por tanto, pido que de una vez por todas en las autoridades del Gobierno exista la voluntad
política de dar solución a una iniciativa de dimensiones internacionales, como la construcción de
dicho paso, y al asfaltado de los cuatro kilómetros de la calle principal de Liquiñe.
En consecuencia, pido oficiar a los ministros de Obras Públicas y de Relaciones Exteriores , para
que acojan esas solicitudes, planteadas en innumerables oportunidades a diferentes autoridades,
cuya concreción representaría un avance importante en favor de las comunidades de Liquiñe y
Panguipulli .
Finalmente, pido remitir copia íntegra de mi intervención al intendente de la Región de Los Ríos ,
al alcalde y a cada uno de los concejales de Panguipulli, y a los directores de las cámaras de
turismo de Panguipulli, Coñaripe, Liquiñe , Pocura y Choshuenco.
He dicho.
El señor ROBLES ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 139
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 10 de abril de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS PRESUNTAS
IRREGULARIDADES EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las presuntas irregularidades
ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado con los diputados señores Claudio Alvarado ,
Alfonso De Urresti , Julio Dittborn , Gonzalo Duarte , Fidel Espinoza , René Manuel García , Enrique
Jaramillo, Cristián Monckeberg, Sergio Ojeda, José Pérez, Jaime Quintana, Gonzalo Uriarte y Gastón
von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: jueves 21 de junio de 2007.
INTEGRACIÓN AMPLIADA DE COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES,
ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA.
El señor WALKER ( Presidente ).-
El diputado Carlos Abel Jarpa , presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores , Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, que iniciará el estudio del tratado de libre
comercio con Japón el martes 3 de julio próximo, en su sesión ordinaria de 15.30 a 18.00, plantea
que, para facilitar la integración de la Comisión ampliada en la forma acordada por la Sala, sería
conveniente que las bancadas designaran a los mismos diputados que se constituyeron para el
estudio del tratado de libre comercio con China. Esto es, diputados Arenas , Melero  y Von
Mühlenbrock , de la Unión Demócrata Independiente; Ortiz y Sepúlveda, doña Alejandra , de la
Democracia Cristiana; Aedo y Cardemil, de Renovación Nacional; Jaramillo y Muñoz, del Partido por
la Democracia; Súnico y Pacheco, doña Clemira, del Partido Socialista, y Sule, del Partido Radical
Social Demócrata.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2007.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del señor Presidente de la Corporación por el cual comunica que los Comités Parlamentarios
acordaron integrar la delegación oficial que participará en la Audiencia Parlamentaria Anual 2007
de las Naciones Unidas denominada “Fortalecimiento del imperio de la Ley en las Relaciones
Internacionales: El papel clave de los Parlamentos”, la que se realizará en la sede de la ONU,
Nueva York, los días 20 y 21 de noviembre con los diputados señores Accorsi, Bertolino, León y
Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 11 de septiembre de 2007.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS.
El señor WALKER ( Presidente ).-
Propongo integrar la Comisión Especial de Presupuestos con los siguientes diputados miembros de
la Comisión de Hacienda: señores José Miguel Ortiz , Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Julio
Dittborn, Gastón Von Mühlenbrock, René Aedo, Roberto Delmastro, Pablo Lorenzini, Jorge Insunza,
Enrique Jaramillo, Carlos Montes, Raúl Súnico y Alberto Robles.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2007.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA. 
El señor WALKER (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 139
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto con los diputados
señores Gastón Von Mühlenbrock , Tucapel Jiménez , Germán Verdugo , Sergio Ojeda y José Pérez .
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 355. Fecha: martes 4 de diciembre de 2007.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a la Audiencia
Parlamentaria Anual en Naciones Unidas, los días 20 y 21 de noviembre de
2007.
Informe de la Delegación de Parlamentarios que concurrió a la Audiencia Parlamentaria
Anual en Naciones Unidas, los días 20 y 21 de noviembre de 2007.
Honorable Senado
Honorable Cámara
Vuestra delegación de parlamentarios integrada por el senador señor Jorge Pizarro y los diputados
señores Enrique Accorsi ,  Mario Bertolino ,  Roberto León  ( Presidente de la delegación) y Gaston
Von Mühlenbrock ,  quienes concurrieron a la Audiencia Parlamentaria Anual 2007, que se llevó a
cabo dentro del marco de la 62° Sesión de la Asamblea General de Naciones Unidas, pasa a
informaros sobre su cometido.
El tema materia del debate fue “Reforzar el estado de derecho en las relaciones internacionales: el
rol clave de los Parlamentos”, el cual fue analizado desde distintos puntos de vista como se
señalará más adelante.
Durante la inauguración participaron el Presidente de la Unión Interparlamentaria , señor Pier
Ferdinando Casini , el Presidente de la Asamblea General de Naciones Unidas señor Srgjan Kerim ,
y el Secretario General de Naciones Unidas , señor Ban Ki-Moon , quienes destacaron la
importancia de llevar a cabo este trabajo conjunto entre ambas organizaciones e hicieron una
introducción sobre los temas abordados.
I. El primer panel destinado a analizar “Las prioridades, desafíos y objetivos del nuevo equipo
directivo de Naciones Unidas”, se destinó a revisar diversos temas, como:
-Cambio Climático: se destacó la próxima reunión que se llevará a cabo en Bali y la necesidad de
alcanzar los consensos necesarios para avanzar en esa temática.
Asimismo, se pretende llevar a cabo otro panel en el mes de febrero del próximo año para analizar
el fortalecimiento y coordinación entre los trabajos que lleva a cabo Naciones Unidas y los que
realizan los organismos y agencias multilaterales, la sociedad civil y las Ongs, sobre la materia. Se
resaltó, además, la visita realizada por el Secretario General a la Antártica.
En cuanto a las metas del milenio, se dio cuenta de los avances experimentados. Se citó a vía de
ejemplo, el caso de la África subsahariana, donde se constató que los avances no eran suficientes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que se refiere a las reformas de Naciones Unidas, se destacó la que concierne al Consejo de
Seguridad, en cuanto a la ampliación del número de sus miembros y métodos de trabajo, a la
denominada gobernabilidad medioambiental global y a la revisión de los mandatos.
Por último, se analizaron otros aspectos como el financiamiento para el desarrollo, la reforma a la
gestión, estrategias para el terrorismo, revitalización de la Asamblea (conjunto de medidas para
fortalecer la Asamblea General).
II. El segundo panel, denominado “Respeto del estado de derecho en la implementación de los
compromisos internacionales claves en materia de desarme y de no proliferación”, arrojó una
clara pugna en el ámbito del desarme y la seguridad internacional, específicamente en torno al
tema del desarme nuclear y la no proliferación de armas de destrucción masiva.
En esta materia, cabe destacar los principales instrumentos multilaterales, cuales son:
-El Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares (TNP) constituye la piedra angular en materia
de no proliferación nuclear.
Consagra un acuerdo entre los países poseedores de armas nucleares y los no poseedores, por
medio del cual los segundos se comprometen a no buscar este tipo de armas y a utilizar la energía
nuclear sólo con fines pacíficos. A su vez, los primeros se comprometen a eliminar sus arsenales
nucleares y a facilitar el más amplio intercambio de equipos, materiales e información científica y
tecnológica para los usos pacíficos de la energía nuclear.
Uno de los principales acuerdos alcanzados entre los Estados consistió en el reconocimiento
expreso en cuanto a que nada de lo dispuesto por el Tratado se interpretará en el sentido de
afectar el derecho inalienable de todas las Partes para desarrollar investigación, producción y
utilización de energía nuclear con fines pacíficos, sin discriminación.
Asimismo, el Tratado contempla normas que consagran el compromiso de las Partes de facilitar el
intercambio de equipos, materiales e información científica y tecnológica para los usos pacíficos
de la energía nuclear y el derecho a participar en dicho intercambio.
También el Tratado establece que cada Parte se compromete a realizar acciones de buena fe para
desarrollar medidas eficaces relativas a la cesación de la carrera de armamentos nucleares en
fecha cercana y al desarme nuclear.
En la actualidad el citado instrumento internacional enfrenta una situación de incredibilidad debido
a la aplicación selectiva de alguna de sus cláusulas por parte de determinados Estados.
Mientras algunos Estados centran su atención en las medidas de no proliferación, otros lo hacen
en el tema de la cooperación internacional y específicamente en cuanto al derecho inalienable de
los Estados al uso pacífico de la energía nuclear.
De allí que se detecte un serio déficit de cumplimiento por parte de las potencias nucleares en
cuanto a buscar de buena fe el desarme nuclear.
Asimismo, cabe también tener presente la posición del Movimiento de Países no alineados, -en el
cual participa Chile- en que se sostiene que los esfuerzos de la comunidad internacional dirigidos a
la no proliferación deberían ser paralelos y simultáneos con los esfuerzos dirigidos al desarme
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuclear.
-Un segundo instrumento de relevancia lo constituye el Tratado para la Prohibición Completa de
los Ensayos Nucleares (Tpcen), que se encuentra abierto a la firma desde el año 1996 y que
señala que todos los Estados que posean capacidad nuclear deben suscribirlo y ratificarlo para que
entre en vigor. De esta manera, se confeccionó un listado de aquellos Estados cuya membresía es
esencial para dichos efectos (Estados Unidos , China, India , Indonesia , Corea del Norte, Egipto ,
Irán, Israel y Pakistán).
Dicho instrumento fue suscrito y ratificado por nuestro país.
-También se puede citar la iniciativa contra la proliferación que constituye un referente político,
pero no jurídicamente vinculante y que tiene como objetivo coordinar el esfuerzo internacional en
contra del transporte ilegal de materias que puedan ser utilizadas para la fabricación de armas de
destrucción masiva y que comenzó a operar el año 2003 y en la cual nuestro país se hizo parte.
-La resolución N° 1540 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, del año 2004. Es un
instrumento jurídicamente vinculante.
Sus disposiciones pueden ser impuestas por la fuerza. Mediante esta resolución se solicita a los
Estados que adopten las disposiciones legales que permitan la prohibición de la transferencia de
material que pueda ser utilizado para la fabricación de armas de destrucción masiva a actores no
estatales. Chile se encuentra analizando las modificaciones legales que permitan darle pleno
cumplimiento.
-La Convención para la Protección Física del Material Nuclear tiene por objeto velar porque los
Estados adopten medidas para proteger el material nuclear civil en tránsito internacional.
-La Convención Internacional para la Supresión de los Actos de Terrorismo Nuclear mediante la
cual se solicita a los Estados penalizar las acciones de individuos que planeen o participen en
actividades de terrorismo nuclear. No ha entrado en vigor por falta del número de ratificaciones
exigido.
-El Tratado de Tlatelolco establece como zona libre de armas nucleares la región de Centro y
Sudamérica y el Caribe.
También existen agrupaciones de países que buscan evitar la proliferación de armas de
destrucción masiva, sus vectores de lanzamiento y el material y sustancias de uso dual, mediante
la aplicación de medidas de control de exportaciones, como es el caso del Grupo Australia, del
Comité Zangger, del Grupo de Exportadores Nucleares y el Régimen de Control de la Tecnología
de Misiles y el Acuerdo de Wassenaar, entre otros.
-A su vez, la Convención para la Prohibición y la Eliminación de las Armas Químicas proscribe el
desarrollo, la producción, almacenamiento, adquisición y tenencia de armas químicas.
Dicha Convención tiene además un Protocolo de Verificación.
-Por último, cabe citar la Convención para la Prohibición de las Armas Biológicas y Toxínicas, cuya
finalidad es prescribir el desarrollo, la producción, almacenamiento, adquisición y tenencia de
armas biológicas y toxínicas. Carece de un Protocolo y su ámbito de aplicación es reducido.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este tema, el senador señor Pizarro formuló algunas interrogantes y propuestas concretas,
como por ejemplo:
¿Que pueden hacer los Parlamentos, los partidos políticos y los dirigentes para avanzar en estas
materias y dar cumplimiento a los distintos instrumentos internacionales?
En este sentido, se cuestionó si verdaderamente existía la voluntad política necesaria para asumir
dichos compromisos.
Del mismo modo, se refirió a las posibilidades para desarrollar estrategias para lograr el tan
ansiado desarme y a la manera de cómo encarar la situación negativa de los últimos tiempos, lo
que ha llevado a una falta de credibilidad debido al incumplimiento de los compromisos
internacionales, en cuanto a las medidas de no proliferación y respecto de la cooperación
internacional y el derecho al uso pacífico de la energía nuclear.
Citó el caso de Corea del Norte, que se retiró del Tratado.
También recalcó la falta de progreso en la materia y más bien de retroceso en cuanto al
cumplimiento de los 13 pasos para revertir la situación, y muy especialmente por la actitud de
Estados Unidos.
Insistió sobre la actitud que deben asumir los parlamentarios, quienes son los llamados a
representar a la sociedad civil, para lo cual deberían desarrollar medidas como el uso de los
recursos financieros, pues son los parlamentos los que tienen facultades para aprobar los
respectivos presupuestos y, por ende, deberían fiscalizar el correcto uso de los recursos en forma
proactiva para el cumplimiento de los instrumentos internacionales destinados al desarme.
Asimismo, destacó el rol fiscalizador como control de los actos de gobierno, en cuanto a la
responsabilidad política que les cabe y al cumplimiento de los compromisos internacionales y lo
calificó como una obligación ética y moral, en cuanto a velar por el cumplimiento de dichas
obligaciones.
Finalmente, instó a la creación de redes destinadas a la complementación e intercambio de
instrumentos destinados a avanzar en el tema del desarme y también en cuanto a las
legislaciones internas que deben adoptar los distintos países.
Dentro de los principales puntos del debate, se pueden mencionar la necesidad de penalizar la
producción de armas de destrucción masiva, la necesidad de que los parlamentos ratifiquen los
principales instrumentos internacionales, ya enumerados, sobre no proliferación y de desarme.
Las conclusiones preliminares consignan que:
Los parlamentarios necesitan trabajar más con las organizaciones de base y electores para estar
concientes de los peligros que representan las armas nucleares y otras armas de destrucción
masiva. La mayoría de las personas no están conscientes de las 27.000 ojivas nucleares
desplegadas alrededor del mundo. También hay poca conciencia acerca del enorme costo que
significa mantener y asegurar ese arsenal. Una sociedad más informada hará presión en los
gobiernos para aplicar los tratados sobre la materia.
Han existido diversas instancias de renuncia unilateral a las armas nucleares por países como
Sudáfrica, Libia , y Kazakhstan, lo que demuestra que es posible construir un apoyo para el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarme de los pueblos. En cada instancia el parlamento jugó un papel importante. Las lecciones
aprendidas deberían servir de guía a otros.
Existen muchos pasos legislativos prácticos que los parlamentos pueden adoptar localmente, los
que pueden impactar en el régimen de derecho internacional sobre armas de destrucción masiva y
la cultura global sobre adquisición de armas.
Por ejemplo, los parlamentos podrían instituir normativas legales para requerir a los gobiernos que
los fondos de pensiones no sean invertidos en industrias que participen en la elaboración de armas
nucleares. De esta manera los miembros de la UIP podrían establecer sistemas para el intercambio
de experiencias con sus pares sobre estas materias. Una buena manera de llevar a cabo esta labor
podría ser elaborar redes de trabajo, similar a la red parlamentaria para la no proliferación de
armas nucleares y de desarme.
Los parlamentos deberían estar atentos cuando los gobiernos acuerden efectuar transferencias de
energía nuclear, o de tecnología a otros países. Dichas transferencias deberían quedar sometidas
a estrictas condiciones como por ejemplo, requerir a los países receptores que firmen y ratifiquen
todos los tratados aplicables (TNPN, CABT en particular).
La amenaza nuclear debería colocarse en primer lugar de la agenda internacional porque es más
peligrosa que el terrorismo, y porque también es la principal amenaza ambiental. También se
reconoció que la lógica de la destrucción mutua asegurada no es aplicable a los terroristas quienes
están dispuestos a sacrificar sus propias vidas. Es, por tanto, imperativo asegurarse de que las
armas nucleares y otras armas de destrucción masiva (ADM) no caigan en manos de los
terroristas. La mejor manera de evitar que los terroristas adquieran armas nucleares es eliminar
dichas armas del planeta. En el corto plazo, los parlamentos también deberían adoptar todas las
medidas posibles para mantener seguras las armas nucleares y hacerlas inoperantes.
Las políticas de no proliferación son tales en la actualidad que se está prestando más atención a
algunos países que están tratando de adquirir armas nucleares y se olvida a aquellos que no
renuncian a las armas que poseen. Todos los casos deberían ser discutidos en un sólo paquete.
Los Parlamentos deberían trabajar por la aplicación de todas las resoluciones de la Asamblea
General, incluidas aquellas que hacen un llamado a crear zonas libres de armas nucleares en el
Medio Oriente. Los Parlamentos también podrían seguir los debates sobre desarme que se llevan a
cabo en Naciones Unidas y conocer cómo han votado sus respectivos gobiernos.
También se hizo referencia a la necesidad de renunciar a otras armas que, aún no estando en la
categoría ADM, causan un daño indiscriminado, como por ejemplo, las bombas de racimo.
Los parlamentarios pueden ser muy útiles en la construcción de consensos para la dictación de un
instrumento legal que prohíba la producción, la venta y almacenamiento de tales armas y,
eventualmente, en la ratificación la convención en que muchos Estados trabajan denominada
Proceso Oslo.
También se sugirió la creación, en el seno de la UIP, de una comisión especializada o grupo de
trabajo para la no proliferación y desarme.
III. En tercer lugar correspondía ocuparse del tema “Seguimiento de la estrategia global
antiterrorista de las Naciones Unidas y dificultades ligadas a la elaboración de una convención
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacional sobre el terrorismo”.
Los parlamentos deberían estar atentos en asegurar que los gobiernos adopten una aproximación
equilibrada en el combate contra el terrorismo que combina: reforzamiento del aparato de
seguridad; la protección de los derechos humanos, y aborden las raíces de las causas del
terrorismo.
Los principales actos de terrorismo deben ser investigados por los parlamentos; de ser necesario,
a través del establecimiento de comisiones especiales.
La legislación es necesaria para llenar muchos vacíos. Es urgente contar con una legislación que
promueva la cooperación internacional y el intercambio de inteligencia. La legislación también es
necesaria para ejercer el control sobre movimientos de fondos ilícitos que pudieran ser utilizados
para apoyar actividades terroristas.
Los parlamentos deberían asegurar que se presta mayor atención no solo a la prevención del
terrorismo  sino  también  a  sus  consecuencias  -principalmente  en  la  entrega  de  apoyo  y
compensación a las víctimas, como también en la expresión de sus demandas.
El derecho a un juicio justo debe estar al alcance de todos, incluidos aquellos sospechosos de
terrorismo.
IV. El cuarto tema fue “Balance de los tribunales internacionales y fortalecimiento de los medios
nacionales al servicio de una justicia penal internacional eficaz”.
En esta materia se resaltó el trabajo que viene desarrollando la Corte Penal Internacional y se
instó por fortalecer su imperio.
Asimismo, se celebró la incorporación de delitos con inclusión de género.
Finalmente, se solicitó dar apoyo a la Corte para solucionar y juzgar los casos más graves y de
esta manera dar estabilidad y seguridad a la escena mundial.
Dentro de las conclusiones preliminares que se adoptaron, se pueden citar las siguientes:
Los  parlamentos  deberían  involucrarse  en  las  actividades  de  construcción  de  paz  y  de
reconciliación  lo  antes  posible,  para  evitar  las  dificultades  en  la  reconstrucción  de  una
infraestructura basada en el imperio de la ley.
Asimismo, podrían luchar para la aceptación universal de la Corte Penal Internacional.
Más de los dos tercios de los países han ratificado el Estatuto de Roma y los parlamentarios
deberían trabajar para acelerar la firma y ratificación del Estatuto de Roma por parte de todos los
Estados.
Los parlamentarios pueden ayudar a asegurar que la comunidad internacional coopere en la
aplicación de la ley de orden de arresto promulgada por la Corte Penal Internacional y otros
tribunales internacionales, un desafío que no puede recaer solamente en el país afectado,
especialmente cuando los acusados se encuentran fuera de sus fronteras.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 139
Autor de Informe de Delegación Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los juicios internacionales son excesivamente caros y el apoyo de los parlamentarios en la
aprobación de la asignación de fondos es esencial. El financiamiento es particularmente necesario
para los tres tribunales penales internacionales que dependen de contribuciones voluntarias, a
saber aquellos para Cambodia, Líbano y Sierra Leona.
Los  parlamentos  también  deberían  revisar  los  procedimientos  de  las  cortes  penales
internacionales para asegurarse de que el dinero está siendo bien gastado en el esfuerzo para
promover los estándares internacionales de un debido proceso.
Los parlamentos pueden ayudar a proponer normas, prestando asistencia a otros parlamentos en
la elaboración de códigos penales y sistemas legales. La UIP puede contribuir organizando
actividades bilaterales y multilaterales de perfeccionamiento para parlamentos de países cuyas
democracias son frágiles.
Los parlamentos deberían trabajar para asegurar el correcto balance del gobierno entre la
reconciliación nacional y la búsqueda de la justicia. Deberían asegurar que la impunidad nunca se
sacrifique en beneficio de intereses políticos, comprendiendo a la vez la necesidad de la apropiada
secuencia de pasos en el proceso de la reconciliación.
No hay paz ni prosperidad sin una buena gobernabilidad; al contrario, cuando los gobiernos son
responsables, las instituciones estatales no están propensas al fracaso. Los Parlamentos deberían
estar atentos en ejercer escrutinios y plenos poderes para asegurar la observancia de las normas,
leyes y debido proceso.
En otro orden de cosas, la delegación sostuvo dos importantes encuentros con el señor Edmond
Mulet , Asistente del Secretario General de Naciones Unidas para operaciones de paz y otra con el
Secretario General de Naciones Unidas sobre los avances y desafíos en la temática ambiental.
Diputado Informante : señor Roberto León Ramírez .
Cámara de Diputados, a 25 de noviembre de 2007.
(Fdo.): JACQUELINE PEILLARD GARCÍA , Dirección de Asuntos Internacionales”.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 356
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49745/1/1482_356.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 356
Del 11 de marzo de 2008 al 10 de marzo de 2009
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  144 .................................................................................................................. 
Incidentes  160 ................................................................................................................................ 
Adhesión  160 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  169 ................................................................................................... 
Homenajes  178 ............................................................................................................................... 
Homenaje  178 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  181 .............................................................................................................. 
Integración  181 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 16 de abril de 2008.
MODIFICACIÓN AL ARTÍCULO 10 DE LA LEY Nº 18.525, SOBRE NORMAS DE
IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el nuevo informe recaído en el
proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el articulo 10 de la ley Nº 18.525, que
establece normas sobre importación de mercancías.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural será el señor
Ramón Farías, en reemplazo del diputado señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5343-01, sesión 80ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda,
sesión 18ª, en 15 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 11 y 12, respectivamente.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley
que modifica el artículo 10º de la ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de
mercancías.
El  diputado  informante  de  la  Comisión  de  Agricultura  ya  dio  a  conocer  las  constancias
reglamentarias previas.
Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión la señora María Olivia Recart ,
subsecretaria de Hacienda ; el señor Reinaldo Ruiz , subsecretario de Agricultura , y diversos
asesores.
También concurrieron los señores Fermín Diharazarri , presidente ; Sergio Ossa , gerente general,
Juan Enrique Ojeda , director, y Jorge Bravo , asesor, de la Asociación de Molineros del Centro A.G.;
Manuel Riesco , presidente de la Federación Gremial Nacional de Productores de Trigo y
Oleaginosas, y la señora Ema Budinich , gerenta de estudios de la Sociedad Nacional de
Agricultura.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 12 de septiembre de
2008 señala que si bien teóricamente el proyecto generaría mayores ingresos fiscales vía
recaudación arancelaria, dicho efecto se verá compensado por los compromisos internacionales
adquiridos en los acuerdos comerciales vigentes, lo que hace que el resultado práctico final sea
equivalente a la situación existente, en que la recaudación arancelaria por los ítems señalados
equivale a cero dólar.
Además, hace presente que la modificación propuesta no irrogará mayor gasto fiscal.
Después del debate de la comisión, se sometieron a votación los dos artículos, los que fueron
aprobados por 9 votos a favor y 1 abstención.
Esto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 18 de marzo, y 9 de abril de 2008, con la
asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz , René Aedo , Claudio Alvarado , Rodrigo
Álvarez , Roberto Delmastro , Julio Dittborn , Eugenio Tuma , Enrique Jaramillo , Carlos Montes ,
Alberto Robles , Eduardo Saffirio , Raúl Súnico y quien habla.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de abril de 2008.
MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.885, EN MATERIA DE DONACIONES CON
BENEFICIOS TRIBUTARIOS. Primer trámite constitucional.
El señor BUSTOS (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica la ley Nº 19.885, materia de donaciones con beneficios tributarios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de esta sesión.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el proyecto fue discutido latamente en la Comisión de Hacienda y ha costado
bastante avanzar en su tramitación. Lamentablemente, trae consigo una serie de inconvenientes
que limitan su objetivo, cual es fomentar las donaciones a proyectos o programas destinados a la
prevención y rehabilitación de adicciones de alcohol o de drogas.
En lo sustancial, la figura del Fondo Mixto de Apoyo Social merece importantes reparos. Si bien su
aspiración a lograr una justicia distributiva es respetable, los supuestos para lograrla no son los
correctos. El mensaje justifica la existencia de tal órgano bajo la consideración de que se debe
propugnar, a través de una distribución equitativa de los beneficios fiscales involucrados, la
igualdad de oportunidades, la evaluación por mérito y la existencia de múltiples y diversas
instituciones orientadas a fines sociales.
Al respecto, cabe decir que no es cierto que la distribución de los beneficios fiscales no sería
equitativa de no existir el Fondo Mixto. El beneficio fiscal -un crédito para el descuento de
impuestos- se otorga a los donantes, no a los donatarios y, en ese sentido, no puede ser menos
que equitativa su distribución.
El Estado, a través del Fondo, se está interponiendo en espacios pertenecientes a la sociedad civil
y a los cuerpos intermedios, suplanta la voluntad de los particulares y genera pocos incentivos
para el buen desempeño de las instituciones donatarias. El proyecto denomina esta imposición
con el eufemismo de “principio de solidaridad entre las instituciones”. Sin embargo, una
solidaridad obligatoria parece más bien un impuesto y una carga más que una virtud.
La solidaridad la ejercen las instituciones sociales por medio del cumplimiento de sus propósitos
específicos, y los particulares a través de la donación. El papel del Estado no puede ser otro que el
de la protección, incentivo y promoción de las instituciones benéficas, pero en ello debe utilizar los
recursos que le son propios y no disponer a su arbitrio de la voluntad de los donantes.
Entendemos que esa actitud paternalista y arbitraria del Estado es de por sí un desincentivo a las
donaciones -lo han demostrado las cifras de los últimos años-, más todavía si consideramos la
tradicional ineficiencia de la administración pública en la gestión de recursos.
La asignación del 33 por ciento de las donaciones al Fondo Mixto constituye un desincentivo para
la captación de donaciones superiores a 1.000 UTM. Ello porque, como lo reconoce el propio
mensaje, a través del Fondo Mixto de Apoyo Social las instituciones integradas al registro de
instituciones donatarias pueden acceder a aportes sin la necesidad de tener que montar sus
propias instancias de levantamiento de donaciones. Así, y de modo explícito, se está amparando
un verdadero free riding de dichas instituciones en la captación de los recursos que el esfuerzo de
otras entidades ha materializado.
Los montos que se dejarán de recaudar por el Fisco con motivo de la aplicación del presente
proyecto son exiguos. El Ejecutivo debería aumentar el monto total permitido para todas las
donaciones efectuadas durante un año. El límite de un 5 por ciento de la renta líquida imponible
para todas las donaciones es mezquino.
Asimismo, no se observa razón alguna para establecer un límite específico para las donaciones
con fines sociales. Dicho límite -que como se señaló es de un 2 por ciento de la renta líquida
imponible- no existe para ninguno de los otros regímenes posibles de donaciones con beneficio
tributario, y establecerlo justamente para las donaciones que reportan una mayor rentabilidad
social es insensato.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Extraña que no haya en el proyecto ninguna referencia a las donaciones en especies -lo hablamos
largamente con el ministro de Hacienda y la subsecretaria del ramo-, que son, precisamente, las
que se ajustan más adecuadamente a las empresas. Grandes marcas, multitiendas o simples
empresas medianas y pequeñas tienen inigualables ventajas y facilidades para donar bienes de
sus inventarios o stocks. Ignorar esas ventajas es imprudente y, de hecho, constituye un forzado
despilfarro de opciones de financiamiento alternativo para las instituciones donatarias.
Por último, si bien es cierto que es muy valioso haber introducido la posibilidad de que las
personas naturales accedan al beneficio tributario, es de lamentar que no se haya incluido la
opción de hacerlo a contribuyentes que no tributan en base a renta efectiva, que corresponde a la
gran mayoría.
En caso de que se efectúen aportes al Fondo Mixto, el donante sólo podrá proponer el área de
proyectos  o  programas  a  que  desea  destinar  su  aporte.  Ello  constituye  un  margen  de
discrecionalidad indeseable para el Estado, pues nada le impide ignorar la voluntad del donante.
En el proyecto se establecen restricciones para la utilización de donaciones con fines electorales.
Eso parece razonable. Sin embargo, ¿quién impedirá que el fondo mixto de apoyo social se utilice
con esas finalidades?
La iniciativa es un pequeño paso. Por lo tanto, el Ejecutivo , que quedó con varias tareas
pendientes, a la brevedad debiera enviar a tramitación un proyecto de ley mucho más audaz, a fin
de revertir la actual tendencia, que exhibe una ostensible disminución en las donaciones para
fines benéficos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de abril de 2008.
INCIDENTES
FELICITACIONES A CARABINEROS DE CUARTA COMISARÍA DE RÍO BUENO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, quiero referirme al premio entregado a la comisaría de Río
Bueno por ser la mejor de Chile, lo que hace historia y prestigia a nuestra comuna.
Por eso, hoy nos llena de orgullo que una comisaría, respecto de la cual hemos luchado tanto para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que efectivamente tenga un cuartel como se merece, haya sido elegida a nivel nacional para
merecer este galardón.Este premio nos lleva a reflexionar en forma importante, ya que esto se
debe al trabajo de quien fue su comisario, mayor Ricardo Fierro Amigo, hoy comisario en
Panguipulli, en el desempeño de su función se destacó por una interacción entre la comunidad y
Carabineros. A pesar de no contar con la infraestructura por la que tanto hemos luchado
esperamos que cuente con una comisaría como se merece, Río Bueno consiguió este preciado
galardón.
La cuarta Comisaría tiene a su cargo los destacamentos policiales de los retenes de Carimallín, de
Vivanco, de Mantilhue, de Diumén, y la tenencia de Lago Ranco y el retén fronterizo Reñinahue .
Ello demuestra la extensión rural de su jurisdicción.
Por lo expuesto, pido que se haga llegar mis felicitaciones al mayor Ricardo Fierro y, por su
intermedio, a todo el personal bajo su mando que hizo posible que la Comisaría de Río Bueno haya
recibido este galardón. En todo caso, reitero la necesidad de construir un cuartel como ellos se
merecen.
Pido que copia de mi intervención sea enviada al General Director de Carabineros de Chile, al
alcalde y concejales de la comuna de Río Bueno.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 8 de mayo de 2008.
ELIMINACIÓN DE COMPONENTE FIJO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES. Modificación de la ley Nº 18.502. Primer trámite
constitucional.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que elimina el componente
fijo del impuesto específico que grava la utilización de los combustibles gas natural comprimido
y gas licuado de petróleo, señalado en la ley Nº 18.502.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mensaje, boletín Nº 5822-05, sesión 19ª, 16 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, informo el proyecto que elimina el
componente fijo del impuesto específico que grava la utilización de los combustibles de gas
natural comprimido y gas licuado de petróleo, previsto en la ley Nº 18.502, de 1986.
Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo
sustancial:
1º. Que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en eliminar el componente fijo del
impuesto específico al gas natural comprimido y al gas licuado de petróleo, en adelante GNC y
GLP, respectivamente, para uso vehicular, asimilando el trato que recibe el GNC y el GLP para uso
vehicular al del resto de los combustibles vehiculares, con un impuesto proporcional al uso del
combustible, de manera de incentivar el uso de vehículos más eficientes.
Se consagra, además, la devolución de la parte fija del impuesto específico al GNC pagada por los
propietarios de los vehículos que utilicen ese combustible y que hayan circulado en las regiones
Metropolitana y de Valparaíso entre los meses de junio de 2007 y la publicación de esta ley,
ambos meses inclusive.
Por otro lado, como consecuencia de que el componente fijo del impuesto puede pagarse durante
el mes de enero de cada año por el año completo, se establece la devolución de lo pagado por los
propietarios de vehículos que utilizan GNC y GLP, por los meses comprendidos entre mayo y
diciembre de 2008, ambos meses inclusive.
2º. Que la normativa propuesta es propia de ley simple, esto es, requiere para su aprobación de la
mayoría de los miembros presentes en cada Cámara, en conformidad al artículo 66 de la
Constitución Política del Estado.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto las señoras María Olivia Recart ,
subsecretaria de Hacienda ; Alejandra Vallejos , abogada, y Janett Rojas , asesora del Servicio de
Impuestos Internos; los señores Cristóbal Marshall y David Noe , asesores del Ministerio de
Hacienda, y los señores Roberto Santana, jefe de la División de Normas y Fernando Abarca ,
asesor, ambos del Ministerio de Transportes.
Asimismo, concurrieron los señores Carlos Cortés , secretario ejecutivo de la Asociación de
Empresas Distribuidoras de Gas Natural AGN Chile; Gerardo Muñoz , consejero técnico de AGN;
Marcos Cvjetkovi , gerente de desarrollo de Gazel S. A.; Paula Hurtado , economista de Quiroz
Consultores Asociados; los señores Eduardo Vio , gerente general y Guillermo Cortés , gerente de
desarrollo de la Asociación Chilena de Gas Licuado A.G. GLP Chile; los señores Héctor Sandoval ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidente y Domingo Muñoz , asesor de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile,
Conatacoch, y el señor Marcelino Aguayo , presidente de la Asociación Regional de Taxis
Colectivos de Magallanes .
Antecedentes generales.
En el mensaje se da como fundamento de la iniciativa la pérdida de justificación del componente
fijo del impuesto de cargo de los propietarios de los vehículos que utilizan GNC o GLP como
combustible vehicular, puesto que el resto de los combustibles vehiculares está afecto sólo al
pago de un impuesto variable; es decir, un impuesto por el volumen de combustible utilizado. Ese
impuesto tiene la ventaja de que está relacionado con el uso del vehículo y la eficiencia de éste.
Así, quienes deciden reducir el uso de su vehículo o utilizar uno más eficiente están afectos a un
menor pago de impuestos.
Originalmente, una estructura tributaria como la que afecta al GNC y GLP para consumo vehicular
se justificaba, técnicamente, porque existía el riesgo de evasión tributaria si el combustible se
cargaba ilegalmente. Hoy existen requisitos técnicos que hacen improbable dicha carga y,
consecuentemente, la posibilidad de evasión tributaria.
Por otro lado, desde 2007 a la fecha, se ha restringido fuertemente el abastecimiento de gas
natural proveniente de Argentina. En consecuencia, se ha limitado la disponibilidad de GNC para
uso vehicular, sobre todo en las regiones Metropolitana y de Valparaíso.
No obstante ello, los propietarios de esos vehículos, si bien no han podido utilizar GNC para
circular, han tenido que seguir pagando el componente fijo del impuesto específico al GNC.
El proyecto busca que el impuesto específico a la utilización de GNC y GLP para uso vehicular
establecido en la ley Nº 18.502, por una parte, se ajuste a los requisitos y condiciones técnicas
vigentes y, por la otra, se considere la posibilidad de que no haya disponibilidad de alguno de los
combustibles gravados con el componente fijo del impuesto. Para hacerse cargo de las situaciones
mencionadas anteriormente, el proyecto elimina el componente fijo del impuesto específico al
GNC y GLP para uso vehicular.
Dada la falta de disponibilidad de GNC en las regiones Metropolitana y de Valparaíso, a partir de
junio de 2007, se contempla la devolución de la parte fija del impuesto específico al GNC pagada
por los propietarios de los vehículos que utilicen este combustible y que hayan circulado en las
regiones Metropolitana y de Valparaíso entre junio de 2007 y la publicación de la ley, ambos
meses inclusive.
Por otro lado, debido a que el componente fijo del impuesto puede pagarse durante el mes de
enero de cada año por el año completo, se consigna la devolución de lo pagado por los
propietarios de vehículos que utilizan GNC y que usan GLP, entre mayo de 2008 y diciembre de
2008, ambos meses inclusive.
Con esto, además de corregirse las situaciones antedichas, se asimila el trato que recibe el GNC y
GLP para uso vehicular al que recibe el resto de los combustibles vehiculares, con un impuesto
proporcional al uso del combustible de manera de incentivar el uso de vehículos más eficientes.
Disposiciones legales que se modifican.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El artículo 1º de la ley Nº 18.502, que establece impuestos a combustibles que señala.
-El artículo 1º de la ley Nº 20.093, que preceptúa un régimen transitorio para la aplicación del
nuevo impuesto al gas como combustible, en la XII Región, y modifica el artículo 1º de la ley Nº
19.709, se deroga.
Contenido del proyecto.
Se modifica la ley Nº 18.502, eliminando las referencias al componente fijo del impuesto, y se
deroga el artículo 1º de la ley Nº 20.093, que establece un régimen transitorio para la aplicación
del nuevo impuesto al gas como combustible, en la XII Región y se modifica articulo 1º de la ley Nº
19.709.
Aquellos propietarios de vehículos motorizados que hayan circulado en las regiones Metropolitana
y de Valparaíso utilizando gas natural comprimido como combustible vehicular, debido a la falta de
disponibilidad de este combustible para uso vehicular a partir de junio de 2007, tendrán derecho a
que se les reintegre lo pagado por concepto del componente fijo del impuesto específico al gas
natural comprimido que establece el artículo primero de la ley Nº 18.502 a partir del mes de junio
del año 2007, inclusive, de acuerdo al procedimiento y dentro de los plazos que se determinan en
el articulado, el que deberá realizarse ante el Servicio de Impuestos Internos.
Además, se les condonan las deudas por concepto de pago del impuesto correspondiente al
período comprendido entre junio de 2007 y diciembre de 2008, ambas fechas inclusive, así como
las multas e intereses asociados a dichas deudas.
Por otra parte, para aquellos propietarios que no hayan acreditado haber circulado en dichas
regiones, debiendo acreditar el pago del componente fijo hasta abril de 2008, tendrán derecho a
que se les reintegre lo pagado por concepto de este impuesto por el período comprendido entre la
publicación de esta ley y el mes de diciembre de 2008, ambos fechas inclusive.
Los propietarios que utilizan gas licuado de petróleo como combustible vehicular, debiendo
acreditar el pago del componente fijo hasta abril de 2008, tendrán derecho a que se les reintegre
lo pagado por concepto de este impuesto por el período comprendido entre la publicación de la ley
y el mes de diciembre de 2008, ambas fechas inclusive.
Antecedentes presupuestarios y financieros.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 15 de abril de 2008,
señala que la eliminación del componente fijo del impuesto específico que grava la utilización
vehicular de los combustibles gas natural comprimido y gas licuado de petróleo, implicará un
costo fiscal de 325 millones de pesos, en 2008, y de 513 millones de pesos anuales, desde 2009
en adelante. En tanto, los reintegros señalados involucrarán un costo fiscal, por una sola vez, de
263 millones de pesos, en 2008.
En cuanto a la discusión en general y en particular, puedo decir que no hay artículos ni
indicaciones rechazadas por la Comisión, y que los numerales 5) y 7) del artículo 1º y el artículo
7º, transitorio, no fueron aprobados por unanimidad.
Es importante destacar que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley, durante el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año 2008, se financiará con cargo al ítem respectivo de la partida presupuestaria Tesoro Público.
En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del
proyecto de ley, que fue tratado y acordado en sesiones de fechas 29 de abril y 6 de mayo de
2008, con la asistencia de los diputados señores Eugenio Tuma ( Presidente ), René Aedo , Claudio
Alvarado , Rodrigo Álvarez , Roberto Delmastro , Julio Dittborn , Enrique Jaramillo , Carlos Montes,
José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Eduardo Saffirio , Raúl Súnico , y del diputado que habla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 10 de junio de 2008.
APROBACIÓN DE PROTOCOLOS SUSCRITOS CON CANADÁ Y MÉXICO PARA
ADICIONAR A TRATADOS DE LIBRE COMERCIO UN CAPÍTULO SOBRE
CONTRATACIÓN PÚBLICA O COMPRAS DEL SECTOR PÚBLICO. Primer
trámite constitucional.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, los proyectos de acuerdo aprobatorios de
los protocolos suscritos con Canadá y México para adicionar a los respectivos tratados de libre
comercio  un  capítulo  sobre  contratación  pública  o  compras  del  sector  público,
respectivamente.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Juan
Masferrer y Gastón Von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensajes, boletines Nºs. 5852-10 y 5855-10, sesión 25ª, en 7 de mayo de 2008, Documentos
de la Cuenta Nºs 1 y 4, respectivamente.
-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de la de Hacienda, sesión 35ª, en 5 de
junio de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7, respectivamente.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Gastón Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, paso a informar sobre los proyectos de acuerdo aprobatorios de los Protocolos
suscritos con Canadá y México para adicionar a los respectivos Tratados de Libre Comercio un
capítulo sobre contratación pública o compras del sector público, respectivamente.
La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por dos mensajes de su excelencia la
Presidenta de la República.
Asistieron a la Comisión durante el análisis del proyecto los señores Andrés Velasco , ministro de
Hacienda;  Alberto  Arenas  ,  director  de  Presupuestos;  Julio  Valladares  ,  subdirector  de
Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos; José Pablo Gómez , jefe de la
División de Finanzas Públicas de dicha dirección; Juan Luis Monsalve , jefe de gabinete; Luis Felipe
Céspedes , Rodrigo González y Juan Araya , asesores del Ministerio de Hacienda y las señoras
Macarena Lobos, abogada; Edith Vásquez , asesora financiera del Ministerio de Hacienda y
Jacqueline Saintard y Edith Garcés , asesoras de la Dirección de Presupuestos.
La finalidad de las iniciativas es la aprobación de tratados internacionales suscritos bajo la forma
de protocolos.
Los referidos Protocolos tienen por objeto adicionar a los respectivos Tratados de Libre Comercio,
TLC, normas relativas a contratación pública, en el caso de Canadá, y a compras del sector
público, en el caso de México, en virtud de las cuales se abrirán numerosas oportunidades a los
proveedores nacionales, con un significativo potencial. En el caso de Canadá, tendrán acceso a un
mercado de alrededor de 5.000 millones de dólares, y en el caso de México, a un mercado de
cerca de 40.000 millones de dólares anuales.
Los informes financieros elaborados por la Dirección de Presupuestos con fecha 4 de junio de
2008, señalan lo siguiente:
El Protocolo suscrito con el Gobierno de Canadá para enmendar el Tratado de Libre Comercio con
el objeto de agregar un capítulo sobre contratación pública es adicional al Tratado de Libre
Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, suscrito el 5 de
diciembre de 1996.
El mencionado Protocolo se refiere principalmente al trato que cada parte otorgará a los bienes y
servicios, y a los proveedores de bienes y servicios de la otra parte, el que no podrá ser menos
favorable que el trato más favorable otorgado a los bienes, servicios y proveedores nacionales,
con respecto a cualquier medida que regule la contratación pública cubierta en el capítulo que se
incorpora al tratado.
En consideración a lo dicho, el proyecto no tiene impacto financiero para el fisco.
Por su parte, el Protocolo suscrito con los Estados Unidos Mexicanos para adicionar al Tratado de
Libre Comercio un capítulo sobre compras del sector público es adicional al Tratado de Libre
Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos
Mexicanos, suscrito el 17 de abril de 1998.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mencionado Protocolo se refiere principalmente al trato que cada parte otorgará a los bienes y
servicios, y a los proveedores de bienes y servicios de la otra parte, el que no podrá ser menos
favorable que el trato más favorable otorgado a los bienes, servicios y proveedores nacionales,
con respecto a cualquier medida que regule las compras cubiertas en el capítulo que se incorpora
al tratado.
En consideración a lo dicho, el proyecto no tiene impacto financiero para el fisco.
En el debate de la Comisión, el señor Juan Araya señaló que estos protocolos tienen por objeto
adicionar a los tratados de libre comercio suscritos con Canadá y México un capítulo sobre
contratación pública o compras del sector público, respectivamente.
Añadió que estos capítulos tienen por objeto otorgar trato nacional a los bienes, servicios y
proveedores de la otra parte en las licitaciones de las entidades de los gobiernos de los Estados
miembros de los tratados. Este nuevo capítulo, en el caso de Chile, no modifica la situación actual,
puesto que hoy un proveedor canadiense o mexicano puede participar en las licitaciones que
efectúa el Gobierno a través de ChileCompra, sin ninguna restricción; pero permitirá que
proveedores chilenos puedan participar en igualdad de condiciones con los nacionales en las
licitaciones que realicen estos dos países, eliminándose, de esta forma, todas las restricciones que
sus respectivas legislaciones actualmente establecen.
Finalmente, respecto del impacto fiscal de estos protocolos, señaló que no tienen impacto
financiero para el fisco, tal como lo establecen los respectivos informes financieros elaborados por
la Dirección de Presupuestos.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los referidos Protocolos por la
incidencia que la aplicación de sus normas puede tener en la economía del país, al tenor de lo
dispuesto por el artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la
Comisión, fueron revisados los artículos pertinentes y sometidos a votación los artículos únicos de
los dos proyectos de acuerdo propuestos por la Comisión técnica, siendo aprobados por la
unanimidad de los diputados presentes.
Tratado y acordado en sesión de fecha 4 de junio de 2008, con la asistencia de los diputados
señores José Miguel Ortiz , quien actuó como Presidente accidental, en reemplazo del diputado
señor Eugenio Tuma , quien acaba de volver luego de su accidente; René Aedo , Claudio Alvarado ,
Roberto Delmastro , Julio Dittborn , Enrique Jaramillo , Carlos Montes , Alberto Robles , Eduardo
Saffirio , Raúl Súnico y quien habla, Gastón Von Mühlenbrock.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 11 de junio de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AJUSTE A DENOMINACIÓN DE PROVINCIA DE RANCO. Primer trámite
constitucional.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.174, para cambiar la denominación de la provincia “de Ranco” por la
“del Ranco”.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5326-06, sesión 76ª en 11 de septiembre de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 43.
-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo
Social, sesión 31ª, en 19 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quienes dimos una lucha importante en este hemiciclo por la creación de la
nueva Región de Los Ríos, que se concretó a través de la ley Nº 20.174, nos sentimos honrados.
Costó mucho lograrlo, años, décadas, pero, finalmente, conseguimos que se crearan las Regiones
de Arica y Parinacota y de Los Ríos, así como las provincias de Ranco y de Valdivia.
Como el proyecto sólo establece una adecuación, en orden a cambiar la palabra “de” por “del” y
por la importancia que significa para nosotros todo lo que se haga en favor de las regiones, no
quiero que en esto se cometa un error jurídico. Por tanto, pido a la Mesa un pronunciamiento sobre
el quórum constitucional que requiere la aprobación del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 9 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCREMENTO TRANSITORIO DEL INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN
EN ACTIVOS FIJOS DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Primer
trámite constitucional.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Corresponde discutir en particular, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
originado en mensaje, que incrementa transitoriamente el incentivo tributario a la inversión en
activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa.
Diputado informante de la Comisión de la Micro , Pequeña y Mediana Empresa es el señor
Rodrigo González, y de la de Hacienda, el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Segundos informes de las comisiones de la Pequeña y Mediana Empresa, y de Hacienda,
boletín 5734-26, sesión 48ª, en 8 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12,
respectivamente.
El señor BUSTOS ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , estamos ante un proyecto que incrementa transitoriamente el incentivo
tributario a la inversión en activos fijos de la micro, pequeña y mediana empresa.
El proyecto, como ya hemos escuchado a los colegas, propone incentivar la inversión de las
empresas en bienes físicos del activo inmovilizado, que son los bienes adquiridos específicamente
para su utilización en la producción de un bien o servicio. El artículo 33 bis de la ley sobre
Impuesto a la Renta estableció un crédito equivalente al 4 por ciento del valor de adquisición de
los bienes físicos del activo inmovilizado, con un tope anual de 500 unidades tributarias
mensuales. Actualmente, por la aplicación de la ley Nº 20.171, el monto del crédito a la inversión
en activos fijo es de 6 por ciento, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias
mensuales.
De acuerdo con el proyecto, el incremento del crédito al 8 por ciento se focalizará en beneficiar a
la micro, pequeña y mediana empresa, o sea, a las empresas cuyas ventas netas anuales no
superen las 100 mil unidades de fomento, que adquieran bienes físicos del activo inmovilizado,
sean nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra entre el
1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2011, con un tope anual de 650 unidades tributarias
mensuales.
Cabe consignar que el crédito otorgado a las inversiones en activos inmovilizados beneficia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
únicamente a los contribuyentes que declaren su renta efectiva mediante contabilidad completa o
que estén acogidos al régimen optativo de tributación simplificada consignada en el artículo 14 bis
de la ley sobre Impuesto a la Renta.
El crédito se deducirá del impuesto de primera categoría que deba pagarse por las ventas del
ejercicio en que ocurra la adquisición o término de la construcción, y en el caso de producirse un
exceso de crédito, no podrá hacerse valer dicho remanente en contra de los períodos posteriores
ni dará derecho a devolución.
El proyecto, que quedará bautizado como “peor es nada”, es un pequeño paso positivo, pero nos
llama la atención y nos preocupa que estemos hablando de esta forma de un sector
extremadamente estratégico para nuestro país. La micro y pequeña empresa mueve más del 70
por ciento del empleo. Ahora que estamos complicados con el desempleo, el Gobierno ha tenido la
oportunidad única de ser mucho más agresivo con este proyecto para paliar esa situación. Habla
mucho de las pymes, pero hace poco por ellas.
Hay que dejar bien claro que el proyecto otorga un beneficio transitorio, por cuanto se dará desde
2009 a 2012, y significará, para Hacienda alrededor de 3.210 millones de pesos. Estamos
hablando de cifras exiguas, desde el punto de vista de lo que significa un apoyo importante a la
pequeña y mediana empresa.
Además, se mantiene la limitación contemplada en el artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la
Renta, que contempla que sólo pueden utilizar el crédito contra el impuesto de primera categoría
en el mismo ejercicio en que se haya efectuado la compra o inversión en activo fijo.
El que no se pueda utilizar el remanente en los siguientes períodos es una limitación que va en
directo desmedro de los nuevos emprendedores.
Dados los altísimos gastos iniciales de operación, lo más probable es que una nueva empresa no
tenga utilidades en sus primeros ejercicios y, por ende, no deba tributar impuesto de primera
categoría. De este modo, el beneficio del crédito no favorece al inversionista en uno de los
momentos en que más se debe invertir en activo fijo, esto es, cuando se están iniciando las
labores productivas. Este incentivo sería más eficaz si el crédito otorgado se pudiera impetrar en
contra del IVA.
Lamentablemente, como dijo el diputado Antonio Leal , no se trata de un cambio sustantivo, sino
de un pequeño paso. Pero lo que necesitamos hoy es una señal fuerte y vigorosa del Ejecutivo.
Desde el punto de vista estratégico, se trata de estar junto a las pymes, porque son las empresas
que pueden cambiar la vida de muchas personas, por cuanto son las que movilizan las fuentes
laborales del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMISIONES DE SERVICIOS CON FINES DE ESTUDIOS. Modificación del
artículo 73 del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
Primer trámite constitucional. (Pendiente).
El señor CERONI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883, Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social es el señor Gonzalo Duarte.
Antecedentes:
-Moción, boletín Nº 5710-06, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 26.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social,
sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 41.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el proyecto de ley que modifica el artículo 73 de la ley Nº 18.883 busca
equiparar el tratamiento de los funcionarios municipales respecto de quienes se desempeñan en
otras reparticiones de la Administración del Estado, en materia de comisiones de servicios con
fines de estudio.
La idea central del proyecto es que, de acuerdo con lo señalado por los autores de la iniciativa, es
necesario corregir el Estatuto Administrativo para los Funcionarios Municipales, de modo que les
sea aplicable la misma normativa que actualmente permite a los funcionarios de la Administración
del Estado cursar estudios superiores, en Chile o en el extranjero, impetrando para ello la figura
jurídica conocida como comisión de servicio, aunque bajo la obligación de volver a trabajar al
organismo respectivo una vez finalizados dichos estudios.
En efecto, a los funcionarios del sector público se les da la posibilidad de realizar estudios de
posgrado bajo la figura de la comisión de servicio. De este modo, ellos pueden conservar su
puesto de trabajo mientras se perfeccionan profesionalmente, pero luego están obligados a volver
a desempeñarse en el sector público.
Esta figura es importante para mejorar y profundizar la calidad laboral de los empleados públicos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y, a la vez, asegura que no exista aprovechamiento de esta inversión al exigir el posterior
desempeño en las tareas relacionadas con los estudios de posgrado.
Por el contrario, en el caso de los funcionarios municipales existe una suerte de asimetría, pues no
tienen opción de perfeccionarse a través de esta figura, lo que limita sus posibilidades de
desarrollo profesional en tanto se desempeñan en el ámbito municipal.
Ahora bien, el propósito de extender el beneficio a los funcionarios municipales tiene como
finalidad ampliar sus conocimientos personales y, al mismo tiempo, profesionalizar la función que
cumplen.
Con todo, es necesario resguardar que la normativa no se preste para malos usos por los mismos
funcionarios y alcaldes. Por ello, es importante que esta vía de perfeccionamiento se aplique a los
funcionarios de planta que tengan una carrera futura asegurada, de modo que concluyan
efectivamente sus estudios. Así, se evitará que las comisiones de servicios con fines de estudios
sean un medio para amarrar gente a los municipios ante un eventual cambio de alcalde o, como
consecuencia de ello, dejar sin financiamiento o apoyo a quienes ya están realizando estudios de
posgrado.
Por lo anterior, el proyecto busca que los funcionarios municipales se perfeccionen y capaciten en
un alto nivel de estudios. Ello se inserta en el objetivo de modernizar el Estado y terminar con la
asimetría o discriminación de que son objeto los funcionarios municipales en relación con los
funcionarios públicos. En un mundo cada vez más globalizado, tecnificado, con cambios cada vez
más rápidos desde el punto de vista del conocimiento, el perfeccionamiento y profesionalización
de los funcionarios municipales se hace muy necesario, por cuanto son quienes administran gran
parte de los recursos del Estado y los llamados a gestionarlos con eficiencia.
La  idea  es  contar  con  mejores  funcionarios  municipales,  capacitados  y  con  mayores
conocimientos, pues, como se sabe, en la actualidad pueden acceder a comisiones de servicio
para participar en cursos de una duración máxima de tres meses. En tal sentido, la iniciativa
tiende a igualarlos con los funcionarios de la Administración del Estado, de modo que puedan
acceder a becas de posgrado ya sea a nivel de diplomado, magíster e, incluso, doctorado, con un
plazo máximo de cinco años.
Valoro la modificación que propone el proyecto y anuncio que lo votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
RESPALDO A GESTIÓN DE ALCALDESA DE VIÑA DEL MAR.
DETERMINACIÓN DE RESPONSABILIDADES EN MANTENCIÓN DE RUTA 5 SUR EN REGIÓN
DE LOS RÍOS. Oficios.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el martes 22 de julio del año en curso -es decir, hace poco más de ocho días-,
en la ruta 5 Sur se produjo, debido a la falta de fiscalización y a que la empresa concesionaria a
cargo de esa carretera no tenía un buen equipo de inspectores, una tragedia que nunca debió
ocurrir. En forma inesperada, se originó un socavón de doce metros de largo por ocho de
profundidad, que interrumpió el tránsito a la altura del kilómetro 889 de esa carretera, a la salida
del puente Río Bueno, en la provincia de Ranco.
El desmoronamiento se produjo aproximadamente a las 15.30 horas. ¿Qué habría pasado si
hubiese ocurrido durante la noche o la madrugada, tal como sucedió en 1995 en el estero Minte ,
en Puerto Varas, donde perdieron la vida 27 personas?
Al inicio de mi intervención califique el hecho como una tragedia -en realidad, una tragedia
“técnica”- porque, a pesar de la gravedad del incidente, gracias a Dios no tuvimos que lamentar
víctimas fatales, pero pudo haberse convertido en una tragedia de proporciones descomunales.
Al respecto, cabe preguntarse lo siguiente: si esta verdadera trampa mortal en la principal
carretera de Chile hubiese cobrado innumerables víctimas fatales, ¿quién sería el responsable? ¿El
Gobierno o la empresa concesionaria? ¿O ambas?
Independientemente de lo señalado, aunque ese hecho hubiese causado una sola víctima, igual el
daño habría sido irreparable para su familia.
Por ello, tanto la empresa concesionaria como el Ministerio de Obras Públicas tienen el deber de
resguardar a los miles de vehículos que transitan diariamente por esa vía, ya que, por lo demás,
deben pagar varios peajes y confían plenamente en la seguridad que les brinda una carretera tan
importante como la ruta 5 Sur.
Resulta insólito escuchar decir que estos acontecimientos se producen en las carreteras del sur
del país a causa de las intensas lluvias, toda vez que es sabido que en esa zona las precipitaciones
se mantienen durante prácticamente todo el año. Sin embargo, ésa fue la respuesta de las
autoridades regionales, lo que no deja de sorprender, dado que esas personas viven en la región y
saben perfectamente que ahí llueve casi todo el año, por lo que no corresponde excusarse con ese
argumento.
Es importante aclarar quién es el responsable de que se haya provocado ese tremendo socavón,
que interrumpió el tránsito por esa carretera. ¿Es el Ministerio de Obras Públicas el que debe
prever estas situaciones y velar por la seguridad de los caminos ante las intensas lluvias que
siempre han afectado al sur de Chile? ¿O quizás son las empresas concesionarias las que deben
tomar todas las medidas preventivas y de seguridad necesarias cuando se construye este tipo de
carreteras?
No es posible que se produzcan socavones como el que he mencionado para después tomar las
medidas tendientes a solucionar los problemas. El Gobierno y las empresas concesionarias deben
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerse cargo de este tipo de desastres y tener una visión de largo plazo respecto del estado de
las carreteras, ya que en ellas se pagan altos valores por concepto de peajes.
Por lo tanto, hago un llamado al Ministerio de Obras Públicas para que haga un mea culpa ante
esta situación, porque ese incidente pudo haberse convertido en una tragedia de proporciones
insospechadas y haber cobrado gran cantidad de víctimas. Gracias a Dios, no ocurrió así.
Espero que el Gobierno, en conjunto con las empresas concesionarias, tome las medidas
correspondientes para solucionar los problemas relacionados con la infraestructura vial, como los
puentes, de nuestra Región de Los Ríos, puesto que ellos están conscientes de que en el sur llueve
en forma permanente.
Por ello, pido que se oficie a los alcaldes de Río Bueno y de La Unión y a los respectivos concejos;
al ministro de Obras Públicas y al intendente de la Región de Los Ríos para que informen sobre las
causas que provocaron el tremendo socavón sin que los organismos públicos lo hayan previsto en
forma oportuna. Además, que informen sobre las medidas que se adoptarán por la concesionada
ruta de Los Ríos; el programa de fiscalización, la técnica de las rutas y puentes en la Región de Los
Ríos, y a quién le corresponde la responsabilidad cuando se trata de rutas concesionadas: si a la
concesionaria, al Ministerio de Obras Públicas, o a ambos. Asimismo, que informen de qué manera
le podemos asegurar a la comunidad que estos hechos no se repetirán.
El socavón se produjo en un terraplén de acceso al puente Río Bueno, en la comuna del mismo
nombre, en la Región de Los Ríos, hecho que provocó la suspensión del tránsito en la Ruta 5 Sur
en la zona afectada. Ahora se está conectando a través del puente Carlos Ibáñez , que tiene más
de setenta años de antigüedad.
Por ello, solicito información sobre el estado de cada uno de los proyectos de inversión en puentes
en la comuna de Río Bueno, indicando el plazo de ejecución, los montos de la inversión, el estado
de los proyectos de inversión y el estado en que se encuentran las licitaciones, si es que las hay.
Afortunadamente, no ocurrió lo que hace un tiempo en Puerto Varas, pero estuvimos a punto de
sufrir una tragedia de proporciones en la Región de Los Ríos. Por tanto, espero saber quiénes son
los responsables de este hecho y cuáles son las sanciones que se aplicarán.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de las
señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
ENMIENDAS A LA CONVENCIÓN SOBRE LA PROTECCIÓN FÍSICA DE LOS
MATERIALES NUCLEARES. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CERONI ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba
las enmiendas a la Convención sobre la protección física de los materiales nucleares, aprobada
en Viena el 8 de julio de 2005.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5935-10, sesión 45ª, en 1 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 54ª, en 29 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 27.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , adhiero a los comentarios de los distintos colegas respecto de la importancia de
este proyecto de acuerdo, que aprueba las enmiendas a la Convención sobre la protección física
de los materiales nucleares, aprobadas en Viena el 8 de julio del 2005.
El diputado informante y otros colegas se explayaron bastante respecto de lo que se busca a
través de este Convenio, que es tipificar ciertas conductas en relación con el uso de la energía
nuclear para fines pacíficos.
Es importante destacar que estamos comenzando a adentrarnos en el uso de la energía nuclear,
tema que para nosotros ha sido tabú.
El Organismo Internacional de Energía Atómica , uno de los órganos especializados de la
Organización de Naciones Unidas, con sede en Viena, cuenta con 144 Estados miembros, entre
ellos Chile.
En nuestra institucionalidad, corresponde a la Comisión Chilena de Energía Nuclear ocuparse de
los usos pacíficos de la energía nuclear, tanto en lo referido a la manipulación de sustancias
radiactivas y protección contra radiaciones como en la aplicación de los convenios internacionales
que Chile ha suscrito para regular la actividad nuclear en el país.
Entre los usos pacíficos de la energía nuclear se destacan los logros en la medicina, la electricidad,
la agricultura, la alimentación y el medio ambiente.
Quiero detenerme en lo referente a la electricidad y el medio ambiente. Según datos del Oiea, en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la producción de electricidad la energía nuclear ha alcanzado un gran desarrollo. Así, por ejemplo,
en Francia genera el 78 por ciento del consumo; en Eslovaquia, el 57 por ciento; en Bélgica, el 56
por ciento; en Japón, el 25 por ciento; en Estados Unidos de América, el 20 por ciento, y en Suecia,
el 50 por ciento. En menor proporción siguen Suiza , Ucrania , Eslovenia y Corea . En
Latinoamérica, utilizan energía nuclear de potencia Argentina, con 9 por ciento; Brasil , con 4 por
ciento, y México , con 5 por ciento.
Esos datos son tremendamente importantes para el debate que se está dando en el país en torno
a la opción nuclear para satisfacer las necesidades energéticas. A mi juicio, falta una posición
maciza y contundente ante el uso de centrales de energía nuclear para fines pacíficos y,
particularmente, para la generación de energía eléctrica.
El debate está pendiente. Sin embargo, espero que la aprobación de este proyecto de acuerdo sea
la señal potente y clara que nos indique qué pasará con la energía nuclear en Chile, de manera de
trabajar derechamente en la implementación de centrales de energía nuclear, dado que para
instalarlas y formar personal especializado se requieren muchos años. Por eso, es importante
tomar las decisiones con mucha antelación. De lo contrario, discriminaremos una alternativa cada
vez más segura, que se usa bastante a nivel internacional y que es fuente de energía no
contaminante, cuestión que es tremendamente importante para nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2008.
NORMATIVA SOBRE TRANSPARENCIA DEL GASTO ELECTORAL. Primer
trámite constitucional. (Continuación).
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar el debate del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica
la ley Nº 19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, y establece normas
contra la intervención electoral.
Recuerdo a la Sala que los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda se
rindieron en la sesión de ayer.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto forma parte de la agenda de probidad y transparencia que
presentó la Presidenta Bachelet a fines de 2006, cuando se dieron a conocer muchas situaciones
de corrupción vinculadas al financiamiento de campañas políticas a partir del desvío de fondos
públicos, como ocurrió en Chiledeportes, o en la rendición de gastos con facturas falsas, como en
el caso Publicam.
Si bien la iniciativa original tiene buenas intenciones, lo cierto es que las propuestas contenidas
son insuficientes para resolver los verdaderos problemas o vacíos que presenta la legislación
sobre control de gastos de campañas electorales.
Por ello, este proyecto, que ha tenido una larga tramitación, ha sido objeto de innumerables
indicaciones, tanto por parte del Ejecutivo como de parlamentarios de la Concertación y de la
Alianza, que han logrado mejorar poco a poco su contenido.
En particular, entre las medidas propuestas que han resultado positivas se pueden señalar el
perfeccionamiento acordado en torno a la rendición de cuentas, el mejoramiento de la definición
de gasto electoral y la determinación de que los proveedores a los que recurran los candidatos
corresponden a aquellos que están inscritos en el sistema establecido por la denominada ley de
compras públicas.
Asimismo, se destacan las modificaciones introducidas en relación con la rendición de gastos que
realicen los candidatos vía internet y la profundización y mejoramiento de las atribuciones de
fiscalización del Servel.
También se pueden considerar como adecuados los cambios que mejoran los mecanismos para
que las personas naturales puedan hacer donaciones a campañas, aunque sigue constituyendo un
vacío de la legislación el hecho de que no puedan acogerse a beneficio tributario, como
correspondería.
En cuanto a los puntos negativos de la iniciativa, sigue siendo cuestionable la insistencia del
Ejecutivo en suprimir la posibilidad de que las personas jurídicas hagan donativos a campañas
políticas. En efecto, el proyecto prohíbe todo tipo de donaciones, reservadas o públicas,
provenientes de personas jurídicas con fines de lucro. Además, suprime normas de la ley Nº
19.885 que otorgaban un tratamiento tributario especial a dichas donaciones.
En este sentido, el proyecto propone suprimir una de las materias contempladas en la ley sobre
transparencia, límite y control del gasto electoral que ha funcionado de manera exitosa y sin
contratiempos durante las últimas dos elecciones, lo que resulta todo un contrasentido respecto
del objetivo que perseguía la iniciativa al momento de ser propuesta al Congreso Nacional, que era
resolver los puntos de conflicto que tenía le legislación sobre gasto electoral.
Por lo demás, esta materia es uno de los pilares sobre el cual está construida la arquitectura
básica de toda legislación respecto del financiamiento de la actividad política, que nada tiene que
ver, ni directa ni indirectamente, con las situaciones irregulares que se investigan.
El argumento del Gobierno se basa en que las empresas no son ciudadanos, por lo que sería
impropio que ellas financien la actividad política. Efectivamente, las empresas no tienen derechos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadanos, pues están restringidos a las personas naturales, pero lo que la ley plantea
actualmente es algo distinto: permite que esas empresas financien campañas, contribuyan a
costear mensajes, colaboren en la difusión de ideas, que son manifestaciones de la libertad de
expresión, y posteriormente serán los ciudadanos los que libremente tomen su decisión.
Por otra parte, el mérito de la legislación vigente es que permite un canal legítimo para que las
empresas efectúen aportes y, de esa forma, quitar legitimidad a aquellas contribuciones que se
realicen por vías irregulares. De modificarse esta norma, puede abrirse nuevamente un camino
que, de una manera u otra, posibilite esos aportes irregulares y dé pie a la corruptela.
Además, el proyecto contiene algunas propuestas tendientes a impedir la intervención electoral de
las autoridades y funcionarios públicos. Sin embargo, las normas planteadas en esta materia son
mínimas e insuficientes, no resuelven de verdad los vacíos o problemas que existen en este
ámbito y dejan un amplio espacio para que la intervención se siga realizando, en desmedro de los
candidatos opositores al Gobierno, por lo que resulta indispensable hacer cambios más profundos
y efectivos en contra de esas acciones. En ese sentido, el proyecto en discusión tiene mucho que
avanzar respecto del tema de la transparencia y de la intervención electoral del Gobierno.
Con la plata de todos los chilenos se conforma el presupuesto nacional, que sirve para construir
caminos, viviendas, hospitales, entregar subsidios y todo lo que nos corresponde aprobar en este
hemiciclo y en el Congreso Nacional, pero, lamentablemente, a veces se tergiversan esas buenas
intenciones y algunos funcionarios de gobierno, como los seremis, se apropian de esas obras
construidas con el dinero de todos los chilenos. Se abusa de las inauguraciones que realiza el
Gobierno, a veces de manera grotesca, lo que constituye uno de los mayores actos de
intervención electoral.
Esa intervención puede ser de varios tipos, pero me interesa referirme específicamente a dos.
El primero es proselitista y constituye una descarada forma de propaganda política que beneficia a
candidatos a alcaldes o a diputados de Gobierno. Ese tipo de intervención puede ser tan
desvergonzada que, incluso, algunos se dan el gusto de decirle a la gente que son los únicos que
van a las inauguraciones. ¡Pero cómo no van a ser los únicos si son los que manejan las fechas,
horas y agenda de inauguraciones e intervienen en esos actos, además de esconder las
invitaciones a los parlamentarios de la Alianza o, como señaló el diputado García , ellas llegan el
mismo día de la inauguración!
El segundo se produce cuando a un acto de inauguración llega el representante de la Alianza,
aunque no haya sido invitado, ocasión en que las autoridades cambian el discurso, porque se
cuidan un poco más de atribuir a determinados alcaldes o diputados la construcción de las obras,
pero como son artistas en el ejercicio de la intervención electoral, en esos casos utilizan a algún
dirigente comunal afín a la Concertación y le pasan el discurso para que sea el encargado de tirar
las flores y adjudicar las obras correspondientes a ciertos alcaldes o diputados.
También es importante legislar respecto de los candidatos a alcalde y a concejales. No puede ser
que primero ocupen cargos públicos y repartan las inversiones públicas como prebendas y luego
se presenten como candidatos a concejales y a alcaldes. Incluso, en algunos casos, algunos
intendentes se presentan después como candidatos a diputados.
¿Qué pasa con el uso privilegiado de la información? Éste es otro tema que también es necesario
discutir y profundizar en el proyecto. Muchos parlamentarios se ponen de acuerdo con los seremis,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intendentes y ministros para saber con anterioridad las fechas de las inauguraciones y después,
con desparpajo, a través de los medios de comunicación, se adjudican los diferentes proyectos de
inversión.
La gente les cree cada vez menos, pero, de acuerdo con la Constitución Política de la República,
esos  actos  constituyen  delitos  e,  incluso,  pueden  dar  origen  a  la  inhabilidad  de  esos
parlamentarios.
Podría seguir enumerando muchos casos y ejemplos de este tipo, sobre los que es necesario
legislar,  si  efectivamente  existe  la  voluntad  política  de  tener  una  ley  que  garantice  la
transparencia y la igualdad de condiciones a todos los candidatos.
Estamos ante un proyecto de debe volver a Comisión, porque requiere de muchas modificaciones.
En todo caso, lo importante es tener una legislación cada vez más equitativa, que permita la
postulación a cargos públicos y, al mismo tiempo, una reducción efectiva en lo que se refiere a
intervención electoral. Ello es muy importante, sobre todo, porque no debemos olvidar que cinco
días antes de una elección presidencial se inauguró el tren al sur, lo que duró un año y un mes.
Eso no puede seguir ocurriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA SOBRE PRESUNTAS
IRREGULARIDADES OCURRIDAS EN LA EMPRESA DE FERROCARRILES DEL
ESTADO. (Continuación).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde iniciar el debate acerca del informe de la Comisión investigadora sobre las
presuntas irregularidades ocurridas en la Empresa de Ferrocarriles del Estado, EFE, para lo cual
los  Comités  parlamentarios  acordaron  destinar  un  lapso  de  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
El informe de la Comisión investigadora fue rendido por el diputado señor José Pérez en la
sesión del 21 de agosto pasado.
Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado don Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo el informe de una Comisión investigadora que, a todas
luces, ha sido una de las más fructíferas en las que nos ha tocado participar.
Los hechos son incontrovertibles y tal como lo declararon los representantes del Consejo de
Defensa del Estado en la Comisión, las irregularidades en EFE constituyen la mayor estafa
cometida contra el Estado de Chile durante toda su historia. Estas palabras reflejan en toda su
magnitud el desfalco del que fue sometido el Estado chileno.
Para que quede en la versión de esta sesión de la Cámara de Diputados, procederé a enunciar
brevemente los ilícitos en que incurrió la Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Contrato fraudulento con Evasa, irregularidades en contrato de arriendo y remodelación de las
oficinas donde trabajó don Luis Ajenjo , presidente de EFE; pérdida de facturas, pérdida de
comprobantes de depósitos por $ 290.000.000, millonario gasto en remodelación de la Estación
Central, robo de miles de durmientes, despilfarro de materiales, contrato EFE/Synapsis de
asistencia técnica y prestación de servicios, contrato EFE/Víctor Bogado sobre asesoría e
inspección técnica de obras, contrato EFE/Fepasa sobre acceso ferroviario, contratos de publicidad
celebrados por EFE con empresas Mito Producciones, Media Dirección, Tisa y Cia Limitada, Tabach
y Salas Limitada, por $110.000.000 aproximadamente; procedimiento de arriendo de propiedades
de EFE a través de su filial Invía S.A., contratos suscritos por EFE con diversos particulares para el
atravieso, paralelismo y cruces, contrato EFE/Consolida Ltda., sobre programa de incremento de la
eficiencia; contrato EFE/Temoinsa de venta del inmueble ubicado en la Maestranza San Eugenio,
Lote 2b; contrato de concesión y externalización de la venta de pasajes y arriendo de estaciones,
contratos de catering (venta de comida y bebida a bordo de trenes) suscritos por EFE, contratos
de rehabilitación de vía férrea en los sectores ChimbarongoLinares y LinaresChillán, contratos
abultados en cuanto a valor y obras pactadas, indiferencia frente a los daños que se le causan a
trenes usados, falsificación del balance de EFE con el propósito de ocultar las pérdidas reales de la
empresa, exceso de gastos de representación, fraude en pasajes al extranjero, fraude en la
contratación de Patricio De Gregorio, sueldos paralelos, pérdida y robo de distintos materiales de
los almacenes de EFE, negociación incompatible del señor Luis Ajenjo , compra de trenes a Renfe.
¿De qué estamos hablando? ¿Quién responde por ello? En mi concepto, el único responsable
político directo no es otro que el ex Presidente de la República, Ricardo Lagos Escobar . “Devolver
el tren a Chile”. Esas fueron las palabras de don Ricardo al inaugurar el plan trienal 20032005.
Desde esta tribuna le digo al ex Presidente Lagos, con mucho respeto, que me parece bien que
hubiese querido devolver el tren a Chile, pero se lo debería haber devuelto entero, no quebrado y
saqueado por una tropa de delincuentes que están respondiendo ante la justicia por sus tropelías.
¿El ex Presidente Lagos ha asumido su responsabilidad política por este desfalco? Por supuesto
que no. Cuando en forma reiterada los diputados de la Alianza lo invitamos a comparecer ante la
Comisión investigadora para responder por sus actos, no quiso venir. Respondió con simples
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bravatas y ningún argumento de fondo. Pero no hay que extrañarse, ya que tampoco quiso venir a
la Cámara de Diputados cuando lo citó la Comisión Investigadora sobre el Sistema de Transporte
Público. Claramente, será castigado por la ciudadanía en las urnas cuando se tenga que enfrentar
no a una Comisión Investigadora a la que ni siquiera compareció a dar explicaciones, sino a la
gente que le ofrecía con tanta vanagloria el tren al sur. En definitiva, todos los ciudadanos,
enjuiciarán al ex Presidente Lagos.
¿Quién nombró a cada uno de los directores de EFE, encabezado por don Luis
Ajenjo? El ex Presidente Ricardo Lagos Escobar . ¿Esta decisión fue técnica o hecha sobre la base
del cuoteo político, fórmula que se ha transformado en una práctica institucionalizada de los
gobiernos de la Concertación? Obviamente, fue una decisión política de Lagos. Nombró a Luis
Ajenjo por ser democratacristiano, y aunque éste lo negó en la Comisión, fue descubierto más
tarde por los medios de prensa y puesto en evidencia por su propio partido político.
Pero el desatino no termina ahí, porque días antes de una elección, Ricardo Lagos Escobar usó y
abusó de las personas del sur al inaugurar con bombos y platillos estaciones de trenes a lo largo y
ancho del país, hecho que le dio esperanza a esa gente. No obstante, pasada la elección, esas
estaciones no están operando o las están embargando y hoy se les conoce como las estaciones
fantasmas, dignas de ser retratadas como una alegoría a la irresponsabilidad política y al
oportunismo. ¡Qué intervención más descarada es haber inaugurado el tren al sur cinco días antes
de las elecciones parlamentarias y presidenciales! Si Lagos pretende no ser responsable de estos
actos, lo invito a que vaya a cada una de las localidades en las cuales existen estaciones
fantasmas y le explique a la gente cómo le devolvió el tren a Chile.
Resulta impresentable que, después de más de un año de trabajo serio, la Concertación pretenda
desconocer las conclusiones respecto de hechos que todos conocimos durante las numerosas
sesiones que celebramos. Resulta increíble que, ante el despilfarro de cuantiosos recursos de
todos los chilenos, la Democracia Cristiana, en virtud de una camaradería mal entendida, pretenda
defender a un miembro de sus filas, el señor Ajenjo . Nadie puede entender esta defensa, más
aún, cuando son los propios tribunales de justicia los que han determinado que existe
responsabilidad penal en su actuación, personaje que se convirtió en el mejor operador político de
este importante partido de la Concertación. El país sabe, porque lo vive día a día, que el plan de
inversiones de EFE fue un fracaso, que los trenes comprados en España son sólo chatarra del Viejo
Mundo y que el señor Ajenjo y todo su séquito se convirtieron en operadores que, sin vergüenza
alguna, se aprovecharon de la empresa y la desmantelaron.
EFE fue saqueada, pero hoy pretenden hacernos creer que nada sucedió y que no hubo
responsables, cuando todos los que integramos la Comisión Investigadora sabemos que no es así.
Tenemos una responsabilidad con el país y con sus habitantes que, aunque algunos no quieran
asumirlo, es mayor que con nuestros partidos o con nuestros camaradas.
Señor Presidente, lo que la Concertación pretende hacer hoy es ocultar una verdad que, como dice
el refrán popular, “es del porte de una locomotora”. El ex Presidente Lagos pasará a la historia del
país como el zar del transporte.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2008.
CREACIÓN DE TRIBUNALES TRIBUTARIOS. TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. 
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que fortalece y perfecciona la jurisdicción
tributaria.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el diputado señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Hacienda sobre modificaciones propuestas por el Senado, boletín
3139-05, sesión 71ª, en 3 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, éste es un proyecto ampliamente anhelado, que establece justicia tributaria y
aduanera en primera instancia.
Con la iniciativa, que fue modificada por el Senado, se perfecciona la jurisdicción tributaria y
aduanera.
El texto actual del proyecto mantiene gran parte de la estructura aprobada por la Cámara de
Diputados, pero innova en dos aspectos fundamentales al establecer mayores grados de
independencia para la judicatura e incorporar en el ámbito de su competencia el conocimiento de
conflictos de carácter aduanero. Esto es tremendamente importante, porque el Servicio de
Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas eran juez y partes en los respectivos juicios.
El proyecto avanza en la creación e implementación gradual de tribunales a lo largo del país. Se
crean 14 tribunales, uno en cada capital regional, y cuatro en la Región Metropolitana. Los
primeros tienen competencia en toda la región, mientras que los tribunales de la Región
Metropolitana se distribuyen por comunas. Habrá un juez por tribunal, excepto en el Cuarto
Tribunal de la Región Metropolitana que tendrá dos.
De acuerdo con los principios explicitados por el ministro de Hacienda, por la subsecretaria de
dicha cartera, por el director del Servicio de Impuestos Internos y por el director del Servicio
Nacional de Aduanas, con este ansiado proyecto se busca una mayor eficacia y eficiencia en esta
materia, ya que los conflictos serán resueltos por un tribunal especializado, en un proceso
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expedito, regulado por plazos determinados; se contará con una segunda instancia, con cortes de
apelaciones y salas especializadas; habrá una mayor integralidad, ya que la generalidad de los
conflictos  de  naturaleza  jurídica  que  nazcan  entre  los  particulares  y  los  servicios  de  la
administración en materias tributarias y aduaneras caen bajo la competencia de estos nuevos
tribunales.
Con este anhelado proyecto también se impartirá una justicia en primera instancia que no existía;
se asegura a los litigantes igualdad de derechos en juicios, resoluciones fundadas y la posibilidad
de que éstas sean revisadas por las cortes de apelaciones.
Los tribunales son independientes de toda autoridad administrativa en el ejercicio de su ministerio
y sólo quedan sujetos a la supervigilancia de las cortes de apelaciones y de la Corte Suprema.
En este punto es importante destacar que aquí no hay una total independencia como deseamos,
porque los artículos 18 y 19 crean una Unidad Administradora de los Tribunales Tributarios y
Aduaneros y sus respectivas facultades. Si bien es cierto que dicha entidad se dedicará a la
gestión administrativa y a la provisión de bienes y de servicios a estos tribunales, estaría
subrogando  la  labor  de  la  Corporación  Judicial.  Además,  es  un  órgano  funcionalmente
desconcentrado, pero que depende de la Subsecretaría de Hacienda, por lo que no existiría una
independencia total como deseamos.
A mi juicio, si se estimaba que la Corporación de Asistencia Judicial no realizaría en buena forma
esta labor, el proyecto debió considerar la opción anterior en forma transitoria, aunque todos
sabemos que en nuestro país lo transitorio normalmente se transforma en permanente.
Por lo tanto, es importante que avancemos para lograr una independencia total de estos
tribunales, con el objeto de garantizar los derechos básicos de los contribuyentes, quienes siempre
nos mandan correos en que nos piden la total independencia de estos tribunales.
En todo caso, con el proyecto se avanza fuertemente en esta materia, por lo que me sumo al
reconocimiento al Poder Ejecutivo, ya que éstas son las iniciativas que se necesitan para
modernizar nuestras instituciones.
Con estos tribunales, los contribuyentes podrán hacer reclamos sobre liquidaciones, giros, pagos,
tasaciones, resoluciones que denieguen devoluciones de impuestos, resoluciones que incidan en el
pago de un impuesto o los elementos necesarios para determinarlo, liquidaciones, cargos u otras
actuaciones que sirven de base para determinar derechos o impuestos aduaneros, valoración y
clasificación en declaraciones de exportación, resoluciones que denieguen solicitud administrativa
de devolución de derechos, multas por infracciones aduaneras y otras que establezca la ley.
Además, se crean procedimientos generales de reclamaciones, los medios probatorios, los
sistemas de notificaciones, esquemas de notificaciones electrónicas, procedimiento especial para
reclamo por vulneración de derechos, en fin, una gran cantidad de innovaciones respecto del
proyecto presentado por el Ejecutivo a la Cámara de Diputados, el que sufrió un cambio sustantivo
en el Senado.
Por otra parte, se ha aprendido la manera de implementar grandes reformas, y por eso el proyecto
establece una aplicación gradual de la ley. El primer año se crearán tribunales en la Decimoquinta,
Primera, Segunda y Tercera regiones; el segundo año, en la Cuarta, Séptima , Novena y
Duodécima regiones; el tercer año, en la Octava, Decimacuarta , Décima y Undécima regiones, y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el cuarto año, los de la Quinta y Sexta regiones y los de la Región Metropolitana.
El proyecto, que fue discutido con bastante acuciosidad en la Comisión de Hacienda, da un paso
importante en el sentido de desligar la Unidad Administrativa de la Subsecretaría de Hacienda,
para lograr los principios que, como muy bien señaló el ministro de Hacienda, fundamentan y son
las bases matrices de este proyecto: independencia, eficacia, eficiencia, integralidad y justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
OTORGAMIENTO DE BONO EXTRAORDINARIO A VOCALES DE MESAS
RECEPTORAS DE SUFRAGIOS. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de
discusión inmediata, que otorga un bono extraordinario a quienes ejerzan como vocales de
mesas receptoras de sufragios.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6119-05, sesión 82, en 30 de septiembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 7 de este boletín de
sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el
proyecto de ley que otorga un bono extraordinario a quienes ejerzan como vocales de mesas
receptoras de sufragios, enviado por su excelencia la Presidenta de la República en el mensaje Nº
828356.
La  iniciativa  tiene  por  objeto  beneficiar  a  un  universo  de  167.050  ciudadanos  que  se
desempeñarán como vocales en las 33.410 mesas receptoras de sufragios constituidas en los
locales de votación habilitados en el territorio nacional.
Se establece un bono de 7 mil pesos, que se pagará en una cuota mediante cheque nominativo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se remitirá al domicilio del beneficiario.
El proyecto se fundamenta en que esa carga pública es percibida por la ciudadanía como una
obligación que importa grados de sacrificio injustificadamente gravosos, por tener que aportar no
sólo tiempo y trabajo, sino también solventar los gastos que les origina su permanencia en los
locales de votación y los eventuales traslados en que deben incurrir.
El ministro del Interior subrogante, Felipe Harboe , presentó ayer el proyecto en la Comisión, cuyo
informe se acordó emitir en forma verbal, debido a que fue calificado con urgencia de discusión
inmediata.
Una de las mayores inquietudes en el debate de la Comisión fue saber qué ocurre con los
traslados en las comunas con mucha población rural y donde los lugares de votación tienen una
condición distinta de ciudades como Santiago.
Por otra parte, al Ejecutivo se le planteó la necesidad de establecer un modo más activo y más
barato de entregar el bono, porque ello significa prácticamente un 10 por ciento del costo total del
proyecto.
Otro punto que se debatió en la Comisión fue que la ley regiría para las próximas elecciones
municipales, esto es, para el domingo 26 de octubre de 2008. Se le pidió al Ejecutivo enviar un
proyecto definitivo, con un monto expresado en unidades tributarias mensuales o en unidades de
fomento, a fin de no legislar para cada votación. El Ejecutivo quedó de estudiar y enviar esa
iniciativa antes de las elecciones de 2009.
El bono no constituye remuneración o renta para ningún efecto legal, no es imponible ni tributable
y no está afecto a descuento alguno. Se pagará por una sola vez por la Tesorería General de la
República, en una cuota única, mediante el envío de cheque nominativo al domicilio del
beneficiario, previa remisión, por delegado de la junta electoral respectiva, de la nómina con el
nombre completo de las personas que ejerzan efectivamente la función de vocal.
El costo fiscal del proyecto asciende a 1.299.447.000 pesos, de los cuales 1.169.350.000 pesos
corresponden al valor del bono para cada uno de los 167.050 ciudadanos que se desempeñarán
como vocales. Los otros 130.097.000 pesos representan el costo administrativo de pagar este
bono. De esa suma, 4.309.000 pesos corresponden al valor del correo certificado y codificado que
los delegados de las respectivas juntas electorales remitirán a la Tesorería General de la República
y 125.788.000 pesos al costo de emisión de los cheques y su envío a los beneficiarios por parte de
la Tesorería.
No obstante, este proyecto no representa aumento en el gasto fiscal total, por cuanto su costo se
financiará con los recursos contemplados en el presupuesto del Ministerio del Interior, pudiendo
realizarse al efecto las reasignaciones y traspasos que resulten necesarios.
Además, el Ejecutivo quedó de estudiar y evaluar la situación de los presidentes de mesa, porque
no sólo les corresponde concurrir al acto eleccionario, sino que posteriormente deben volver a
hacer el recuento de los votos al día siguiente.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2008.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE CONCESIONES
DE RADIODIFUSIÓN SONORA. Segundo trámite constitucional.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que modifica el sistema de otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Alejandro García-Huidobro .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 4740-15, sesión 59ª, en 2 de agosto de 2007. Documentos de
la Cuenta Nº 4.
-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
95ª, en 4 de noviembre de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el proyecto en discusión es muy importante, sobre todo para las comunas en las
que la radio es una microempresa y, en algunos casos, una microempresa familiar.
Se busca introducir ciertas modificaciones a la ley general de Telecomunicaciones, aplicables a las
radios comerciales, a fin de hacer más expedito y equitativo el otorgamiento de concesiones para
los servicios de radiodifusión sonora de frecuencia modulada. Asimismo, potenciar la adjudicación
a radios con clara identificación local y regional. Esto último es algo importante, que nos han
pedido siempre los radiodifusores locales.
En ese sentido, los cambios se materializan a través de la modificación de los requisitos
consignados en la ley al establecer que al no existir prioridad para una renovación de concesión, el
criterio que impera es la existencia de una concesión antigua en la banda de AM o, en su ausencia,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un sorteo entre las propuestas que cumplan con los estándares técnicos exigidos para dicho
concurso.
También se limita la posibilidad de las empresas que cuentan con una concesión ya adjudicada
para participar en esos concursos, sea por sí misma o por sus filiales o coligadas.
Por último, se establecen limitaciones a la posibilidad de transferir, ceder o arrendar las
concesiones, las que requerirán previa autorización de las subsecretarías respectivas y el
transcurso de un determinado plazo para realizarlas.
Esto último es muy importante, porque tenemos antecedentes de muchas frecuencias adjudicadas
como un negocio que después son arrendadas dos y tres veces.
La  modificación  se  justifica  por  las  eventuales  distorsiones  que  produce  el  sistema  de
otorgamiento de concesiones de radiodifusión sonora, que contempla como uno de los parámetros
de elección el monto de la oferta económica que hacen los postulantes.
Se señala ese hecho porque se produce un desequilibrio a favor de los grandes conglomerados de
radio y en perjuicio de las pequeñas emisoras regionales o locales, las que contando con una
propuesta técnica similar, ceden su opción frente a la capacidad económica de otros oferentes.
El objeto de la iniciativa es adecuado, pues busca introducir límites y correcciones que disminuirán
las distorsiones que presenta el actual procedimiento de otorgamiento de concesiones de
radiodifusión sonora.
En ese sentido, las radioemisoras que llevan un determinado tiempo prestando servicio en la
frecuencia AM tendrán cierta prioridad para asumir dicho cupo en la FM, lo que, sin duda permitirá
un mayor desarrollo en las radios regionales y la posibilidad de acceder a más audiencia.
Por otra parte, se incentivará la participación de los grandes conglomerados en la amplitud
modulada que han buscado mejorar su posibilidad en futuros concursos, pues postularán en dicha
banda. Ello potenciará la incorporación de nuevos concesionarios en la frecuencia AM que sólo
representan el 9 por ciento de las concesiones a lo largo de todo el país, muy lejos del 71 por
ciento que actualmente captura la FM.
Las  modificaciones  que  se  proponen  son  positivas,  pues  restringen  el  abuso  de  ciertos
concesionarios que participan en los concursos de adjudicación con el solo objeto de ceder o
transferir sus derechos posteriormente. Por ello, fijar un plazo mínimo del uso de la concesión, la
obligación de implementar los proyectos técnicos ofrecidos y su puesta en marcha en un año,
conducen a una mayor eficiencia y transparencia en los concursos.
Finalmente,  es  importante  destacar  que  estas  modificaciones  y  los  resultados  de  su
implementación pueden servir como orientación a los futuros procesos de licitación y a la
legislación que deberá ponerse en discusión en este hemiciclo respecto de la tecnología digital y
su desarrollo en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión se convocó a petición escrita de 45 honorables diputados y diputadas, con el objeto
de analizar y discutir el grave perjuicio que afecta a los jubilados del ex Servicio de Prisiones,
hoy Gendarmería de Chile, por la pérdida de los llamados quinquenios penitenciarios.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior, don Edmundo Pérez Yoma ; de
Hacienda, don Andrés Velasco Brañes , y de Justicia, don Carlos Maldonado Curti .
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Comité de la Democracia Cristiana.
El señor ENCINA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, estamos participando en esta sesión tan importante para tratar un problema
que se viene arrastrando desde hace muchos años: el de los quinquenios penitenciarios.
Las personas presentes en las tribunas han venido de diversas partes del país, con mucho
sacrificio, pero con mucha esperanza. Incluso, algunas vienen en representación de personas que
fallecieron esperando la solución a este problema que, como dije, se arrastra desde hace muchos
años.
Después de ver la votación del proyecto de acuerdo, muchos de ellos se van a ir contentos, ya que
se aprobará en forma absolutamente transversal por todas las bancadas, pero debo aclarar que no
tendrá la fuerza suficiente para solucionar el problema de los jubilados penitenciarios, el cual se ha
hecho presente en el hemiciclo, pero no hay ninguna autoridad de Gobierno sentada en el lugar
que disponemos para los ministros, a pesar de que no todos están participando en la discusión del
proyecto de ley de Presupuestos. Aquí deberían estar los ministros de Justicia y de Hacienda, al
menos para dar la cara por el Ejecutivo.
Digo esto, porque se ha luchado durante mucho tiempo para reparar el daño que afecta a este
sector tan importante de nuestra sociedad, pero no tenemos potestad para resolver el problema,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pues la solución debe venir del Ejecutivo; en este caso, de la Presidenta de la República.
Ya está bueno de jugar con la gente. No podemos hacer discursos fáciles para que las personas
que se encuentran en las tribunas aplaudan y se vayan con una ilusión que se esfumará antes de
que lleguen a sus casas.
Lo importante son los gestos de quienes están en el Poder Ejecutivo y de los diputados de la
Concertación, que representan al Gobierno. Basta de dobles discursos y de seguir dilatando la
solución a este problema; basta de hablar de mesas, de piso político, porque nuestra gente está
cansada de eso. Vamos para los veinte años de gobiernos de la Concertación, pero todavía no se
soluciona este problema.
Se está discutiendo en las subcomisiones el proyecto de ley de Presupuestos, que analizaremos el
martes próximo en este hemiciclo. Hay partidas con enormes cantidades de recursos. Por ejemplo,
al Transantiago se asignan más de 600 mil millones de pesos, debido al gran déficit que tiene en
este momento. Podríamos seguir enumerando la gran cantidad de proyectos que han sido mal
concebidos, en los que hemos contado con una verdadera delegación de ministros, para quienes,
incluso, han faltado sillas para sentarse. Sin embargo, no ocurre lo mismo cuando debemos tratar
otros problemas tan importantes como el que nos convoca, que afecta a muchas personas que
están a la espera de una solución.
Como dijo un colega, es lamentable que se haya ocupado a Gendarmería para pagar sobresueldos
y otras irregularidades que manchan la labor abnegada de esos funcionarios. Por eso, invito a que
hablemos en forma seria. Estamos caminando hacia los veinte años de gobiernos de la
Concertación. El martes los diputados de la Concertación tendrán el apoyo total de los de la
Alianza si el ministro de Hacienda o el de Justicia presentan una indicación destinada a aumentar
los recursos en el proyecto de ley de Presupuestos de 2009, para dar solución a este problema. No
lo sigamos dilatando.
El martes, en este mismo hemiciclo haremos la pregunta al ministro de Hacienda o al de Justicia si
existe la voluntad política de solucionar el problema.
Me gustaría que los diputados de la Concertación que han intervenido hoy pregunten a esas
autoridades, frente a la gente que nos estará viendo en ese momento a través del canal de
televisión de la Cámara en todo Chile, si existe la voluntad política para solucionar de una vez por
todas el problema de los quinquenios penitenciarios, el que se podría resolver ese mismo día si la
respuesta es positiva. Lo demás son palabras al viento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2009.
Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ENCINA (Presidente).-
Esta sesión especial tiene por objeto considerar en general el proyecto de Ley de Presupuestos
del sector público para el año 2009.
Informo que los Comités parlamentarios adoptaron los siguientes acuerdos:
a) Destinar tres horas para el debate de esta iniciativa, distribuidas proporcionalmente entre
las bancadas.
b) Admitir la presentación de indicaciones y las peticiones de votación separada de algún
artículo o partida sólo hasta las 19.00 horas.
c) Votar en general el proyecto al término de las tres horas de debate. Todos los artículos y
partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya
pedido votación separada se tendrán por aprobadas también en particular.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado don René Manuel García.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el proyecto de ley de Presupuestos como dijo un colega es el más importante
que nos corresponde discutir en el Congreso Nacional.
El año pasado, cuando se debatió en esta Sala el proyecto de ley de Presupuestos de 2008, el
precio del cobre era inimaginable, uno de los más altos de la historia. Vivíamos una tremenda
bonanza. Lamentablemente, ese presupuesto, si se analiza el cambio radical o el impacto
macroeconómico que generó, fue de continuidad. En Chile, las cosas siguieron como siempre y no
se registraron cambios importantes. Hubo problemas en la educación, en la inseguridad,
especialmente en los barrios populares, en la droga y los narcotraficantes; en la salud, en
particular por la falta de especialistas. Todo siguió exactamente igual, a pesar de que nuestra
situación macroeconómica estaba como nunca en su historia.
El problema radica en la falta de una mayor evaluación y eficiencia del gasto público y del uso de
los recursos. Hemos heredado el desastre financiero del Transantiago, que ha significado el gasto
de miles de millones de dólares, y aún así no funciona el sistema. Esos recursos se debían invertir
en sectores sociales importantes, pero no se tiene la hidalguía de reconocer cuando un proyecto
no avanza y hay que enmendarlo o comenzarlo de nuevo.
El año pasado también se discutió cómo implementar un sistema que permita saber con exactitud
cuánto recibirá cada región. Que cada parlamentario, y en particular la gente, abra una página
web y se entere del monto de recursos ministeriales, regionales e intersectoriales que se están
ejecutando, con el fin de conocer y darse cuenta si las prioridades fijadas son de las regiones o las
que se determinan en Santiago. Se dio el plazo de un año para evaluarlo.
Pero nuevamente se llega con el mismo enfoque al presupuesto, y estamos cansados de estar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discutiendo lo mismo. Falta originalidad para presentarlo en forma diversa. Varios señores
diputados, en forma transversal y no sólo los de la Alianza, lo advirtieron el año pasado. Nos
gustaría un presupuesto regionalizado que aparezca en la web y que se pueda fiscalizar, con el
objeto de retroalimentar al Ejecutivo y decirle si camina bien o mal. Lamentablemente, el nuevo
proyecto de ley de Presupuestos no lo plantea así, aun cuando fue una discusión del año pasado,
en definitiva, fueron palabras al viento.
¿Por qué no estamos disponibles para un protocolo de acuerdo? Porque lo que se señala en esos
instrumentos normalmente no se cumple. Es una forma de dilatar muchas decisiones que es
necesario adoptar, y esa es la mejor manera de hacerlo. Lo hemos discutido varias veces en las
comisiones mixtas. Es realmente lamentable que no tenga una vinculación fuerte para que sea
ejecutado.
¿Qué sucede con la descentralización? Hemos sido majaderos en las discusiones de los proyectos
de ley de Presupuestos en cuanto a la entrega de información y a la adopción de medidas
relevantes para descentralizar nuestro país. Por eso, las personas del sur y del norte emigran a la
capital, porque es la única forma de lograr soluciones. Así como vamos, no me cabe duda de que
en dos o tres años más prácticamente la mitad de la población de Chile estará viviendo en
Santiago, con los problemas infraestructura, locomoción, etcétera que ello genera.
Existen problemas en salud, en agricultura y en vivienda. Lo discutimos en la Comisión Mixta. Por
ejemplo, el senador Naranjo preguntó al ministro de Hacienda cuándo se va a solucionar el
problema de los deudores PET, quienes, hasta la fecha, no reciben una respuesta concreta. No sé
por qué. Es un tema que no se quiere resolver que, como dije, fue planteado por el senador del
Partido Socialista.
Por otra parte, ¿qué pasa con la deuda histórica de los profesores?
La situación no se puede modificar de la noche a la mañana, pero, ¿qué avance hay? ¿Qué camino
se ha explorado? ¿Hay alguna respuesta o no? ¿Existe una mesa de conversación al respecto?
Hasta el momento, nada.
En 2008, nos quedamos sorprendidos con proyectos como el Transantiago y el tren al sur.
Lamentablemente, sus puestas en marcha las ocuparon para fines electorales. Nos dejaron sin
tren al sur. Hoy, tenemos estaciones fantasmas en el sur de Chile. ¿Quién paga eso? Los fondos
salen de los bolsillos de los chilenos.
Cuando la gente nos pregunta respecto de este presupuesto, que mañana vamos a discutir y a
aprobar en particular, ¿de dónde sale la plata? Le contesto, de usted señora, de usted señor. De su
bolsillo, de sus impuestos. Usted está financiando las cosas buenas y las cosas malas.
¿Cómo vamos a aprobar un incremento de recursos para el Ministerio de Salud para 2009 si existe
una tremenda crisis hospitalaria en este momento? Lo importante sería saber de boca del ministro
qué está pasando. Tenemos que dar respuestas. Hay que escuchar a la gente, y de una vez por
todas, terminar con la ineficiencia.
Por último, quiero señalar que, por la crisis internacional que enfrentamos en este momento, hoy
en el debate no hemos oído nada de la política monetaria, y todos somos keynesianos.
Estamos todos propulsando, sobre todo los diputados de la Concertación, el gasto fiscal a cómo dé
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lugar.
Lo importante no apunta ni a lo monetario ni a lo keynesiano, sino que, de una vez por todas,
tengamos la voluntad política para reconocer cuándo se evalúa y se gasta bien la plata. Si
ocuparan mejor los recursos, podría aumentar diez veces el presupuesto de la nación. Hasta el
momento, no se sabe gastar ni fiscalizar bien los recursos del presupuesto y que se aprueban en
el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia
calificada  de  “discusión  inmediata”,  iniciado  en  mensaje  que  otorga  un  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede los aguinaldos que señala,
reajusta las asignaciones familiares y maternales, del subsidio familiar y concede otros
beneficios que indica.
Para el debate se han destinado tres horas, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas.
La iniciativa se discutirá hasta su total despacho.
En esta sesión se ha suspendido el tiempo destinado a Proyectos de acuerdo y a Incidentes.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6203-05, sesión 104ª, en 18 de noviembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 2, de esta sesión.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Muhlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, estamos sorprendidos, pero he pensado que las largas reuniones de la Comisión
de Hacienda con el Ejecutivo van a terminar con un final feliz para los trabajadores.
En las reuniones con los trabajadores y dirigentes gremiales, a quienes escuchamos atentamente,
me llamaron la atención varios aspectos. En primer lugar, que no hubo una negociación con ellos,
sino una especie de dictadura de negociación, porque, en el fondo, se cambiaron las reglas del
juego. Les guste o no, así fue. Nos estuvieron hablando del guarismo, y de la noche a la mañana,
cambiaron a un reajuste diferenciado.
Como dijeron los representantes de los gremios, esta escala diferenciada implica alterar la Escala
Única de Sueldos y la carrera funcionaria. Además, este reajuste escalonado es un incentivo
perverso para los profesionales, atenta contra la incorporación de buenos profesionales. En
definitiva, éste es un reajuste improvisado, lleno de imperfecciones y, además, clonado.
Un dirigente manifestó que le llamaba mucho la atención la desprolijidad del Gobierno para llevar
adelante las negociaciones de reajuste.
Cuando se aprecian las cifras de la inflación, esta petición de reajuste parece una readecuación
del poder adquisitivo perdido. Por lo tanto, no constituiría un reajuste.
Hay una pérdida del poder adquisitivo. Por eso, hoy tenemos una cantidad inmensa de
trabajadores en las calles clamando, por un reajuste adecuado porque ya no pueden enfrentar su
nivel de gastos y están con el agua hasta el cuello.
En la Comisión de Hacienda le preguntamos al director de Presupuestos cuál era el aporte que
hacían en esta diferenciación, este ahorro que se hacía para mejorar, según ellos, al 91 por ciento
de las personas. Llamó la atención que esas cifras no estuvieron o no se conocieran.
Coincido con los trabajadores en que estamos frente a una negociación improvisada. Modifican las
propuestas de la noche a la mañana. No hay respeto por los gremios, sus presidentes y sus
dirigentes. Se cambia, de un minuto a otro. Y no podemos hablar de un proceso de negociación, de
intercambio de opiniones, de ideas, en circunstancias de que siempre va a ser más constructivo un
debate, sobre todo cuando se trata de algo tan importante como el reajuste de remuneraciones
del sector público.
La última presentación del ministro de Hacienda en la que se contenían recursos para los que
recibíamos más, tampoco estaba clara. ¿Por qué a un fiscal de la Contraloría se le rebajaba o no se
le daba el reajuste, pero a otros sí?
En el fondo, es algo no pensado, no estudiado. Algunos jueces sí, otros no.
A mi juicio, a la negociación con los gremios hay que meterle más cabeza y seriedad.
Si queremos hacer un gesto significativo de ayuda a los gremios, es importante que el Gobierno
señale dónde se puede apretar más el cinturón. Existen muchos gastos reservados, así como
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchos ítems presupuestarios donde se puede “meter el diente” para que los trabajadores
puedan recibir un mejor reajuste.
El monto y la forma en que se entregará el reajuste cambian a cada minuto. Si éste no considera
como piso los dos dígitos, anuncio que votaré en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2008.
OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DON DIETRICH
ANGERSTEIN BRINK . SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en segundo trámite constitucional,
que concede por especial gracia la nacionalidad chilena a don Dietrich Paul Friedrich
Angerstein Brink .
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el
señor Sergio Ojeda .
Antecedentes:
Proyecto del Senado, boletín Nº 5047-07, sesión 46ª, en 5 de julio de 2007. Documentos de la
Cuenta Nº 5.
-Primer Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 57ª,
en 5 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 16.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como miembro titular de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía, no puedo dejar de referirme a este importante proyecto de ley que concede, por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial gracia, la nacionalidad chilena a don Dietrich Paul Friedrich Angerstein Brink .
Como lo han señalado diversos colegas, cuando en nuestra comisión discutimos estas materias,
siempre nos resulta muy grato comprobar el gran número de extranjeros que se han asentado en
Chile, convirtiéndola en su segunda patria.
En este caso particular, se trata de una persona muy importante porque, en forma humilde y
sencilla, se ha dedicado a trabajar y a aportar su esfuerzo y tesón para dar más vitalidad a
Bomberos de Chile. Realmente, don Dietrich ha realizado una labor encomiable. Voy a dar a
conocer sólo algunas de sus realizaciones, porque la lista que se dio en la Comisión de Derechos
Humanos es muy extensa.
En 1974, a sugerencia de la Asociación de Cuerpos de Bomberos de Alemania y para posibilitar el
acceso a becas de estudios bomberiles en dicho país, se fundó en Concepción la Confederación de
Compañías Chileno-Alemanas de Bomberos, cuyo primer presidente fue don Dietrich Angerstein ,
cargo que desde entonces ha ocupado sólo con algunas breves interrupciones.
Durante este lapso, además de las 17 compañías de origen alemán, los contactos establecidos por
la Confederación han beneficiado, en general, a los Cuerpos de Bomberos de Chile, cuyos
integrantes han asistido a cursos y seminarios organizados, en Alemania y en Chile, por
instructores de esa nacionalidad. Además, han recibido equipos y elementos donados por
Alemania y, en especial, una importante contribución a la remodelación de la Central de
Comunicaciones y Despacho para la provincia de Concepción, la cual se encuentra en construcción
en la capital de la misma.
A comienzos del año 1997, bajo el alero de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, se creó -como
dijo muy bien el colega Ulloa- el Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile, cuya dirección
administrativa se encuentra a cargo de don Dietrich Angerstein , con la colaboración de
destacados músicos profesionales. Actualmente, la agrupación cuenta con más de un centenar de
jóvenes, en su mayoría provenientes de barrios populares de Santiago.
Además, dicho Orfeón Juvenil de Bomberos de Chile tiene una proyección de crecimiento cultural
para sus integrantes, toda vez que ha realizado múltiples viajes dentro del país, entre los que se
cuenta un gran concierto en el Salón de Honor del Congreso Nacional.
Don Dietrich Angerstein Brink reside en Chile desde el 5 de noviembre de 1948 y obtuvo su
permanencia definitiva por decreto supremo, en 1951. Está casado con doña Brigitte Hintze
Goebel , chilena, nacida en Santiago, y es padre de dos profesionales, Karín , abogada, y Bárbara ,
ingeniera comercial, ambas casadas y residentes en Santiago. Es decir, se trata de una persona
que hizo de Chile su patria.
Además de pertenecer a diversas instituciones chileno-alemanas y al Cuerpo de Bomberos de
Santiago, Dietrich es alguacil fundador del Círculo de Amigos de Carabineros de Chile, Prefectura
Santiago-Norte , y fundador de la Asociación Chilena de Conservación del Patrimonio Ferroviario.
Durante la discusión general y particular que se realizó en la Comisión se especificó que nuestra
Carta Fundamental permite otorgar por ley la nacionalización, por especial gracia, a quienes han
prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4º del artículo 10 de la Constitución
Política.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, en la Comisión de Derechos Humanos consideramos que don Dietrich Paul Friedrich
Angerstein Brink merece todo el reconocimiento de nuestro país y, por lo tanto, espero que se le
conceda unánimemente la nacionalidad chilena por especial gracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
TRATADO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y AUSTRALIA. PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del
Tratado de Libre Comercio entre los Gobiernos de la República de Chile y Australia.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Marcelo Díaz .
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6220-10, sesión 110ª, en 2 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e integración
Latinoamericana, y certificado de la Comisión de la Comisión de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio entre los
gobiernos de Chile y de Australia es muy completo y tiene muchas aristas relacionadas con el
intercambio comercial que existe en la actualidad entre Chile y Australia.
Hay que hacer notar que este intercambio, de acuerdo con las cifras que nos ha entregado la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Direcom, ha mostrado un gran dinamismo. Desde 1994 hasta el 2007, se ha triplicado, de 131,7
millones de dólares, en 1994, subió a 502 millones de dólares, en 2007. Esto significa que, en
promedio, el intercambio ha crecido a un ritmo cercano al 11 por ciento anual.
El primer semestre de 2008, el intercambio alcanzaba 420 millones de dólares, lo que revela un
aumento cercano al 98 por ciento, respecto al primer semestre del año anterior.
En relación con el período que va de 1994 a 2007, se observa que las exportaciones se
incrementaron de 36,1 millones de dólares a 286,1 millones de dólares. En otras palabras, como
señala el informe de la Direcom, las exportaciones chilenas hacia Australia crecieron a un ritmo de
17,3 por ciento anual.
El primer semestre del 2008, las exportaciones llegaron a 308,9 millones de dólares, cifra tres
veces mayor a la del primer semestre de 2007 e, incluso, superior en 8 por ciento al total de las
exportaciones realizadas durante ese año.
Las exportaciones a Australia, desde 1994, no representan más del 0,5 por ciento del total de
envíos chilenos al resto del mundo, lo que significa que hay un nicho de mercado inmenso,
prácticamente, sin explotar.
Durante el primer semestre de este año, el precio relativo de las exportaciones a Australia
aumentó a 0,8 por ciento, en circunstancias de que durante el mismo período del año anterior, esa
cifra sólo había llegado a 0,3 por ciento. O sea, hay un crecimiento sustancial en nuestras
exportaciones a Australia.
Las importaciones desde Australia, en 1994, ascendían a 95,6 millones de dólares; en tanto que
durante el 2007, registraron un monto total de 216,5 millones de dólares. En consecuencia, el
crecimiento promedio anual en este lapso ha sido de 6,5 por ciento.
En el último período, el primer semestre del 2008, se puede observar un detrimento en las
importaciones cercano al 4 por ciento; es decir, de 114,5 millones de dólares versus los 119,1
millones de dólares del primer semestre del año anterior.
Durante el primer semestre de 2008, se aprecia también un superávit favorable a Chile en la
balanza comercial de 194,4 millones de dólares. No obstante, esta situación, de acuerdo con el
informe, contrasta con años anteriores. Por ejemplo, en 1994, se registró un déficit comercial de
59,5 millones de dólares, manteniéndose dicho déficit por todo el período analizado, con
excepción del 2003 y 2007, en que el saldo positivo alcanzó a 10,3 millones de dólares y a 69,7
millones de dólares, respectivamente.
Las exportaciones hacia Australia se concentran en el sector industrial, con 65 por ciento en total,
y en el sector minero, con 32 por ciento.
En el sector industrial destacan, particularmente, las industrias de la celulosa, del hierro y del
acero; la alimenticia, la forestal y la química.
Las exportaciones del sector agrícola se han incrementado, desde 2004, aunque aún permanecen
en niveles bajos, alcanzando sólo 0,3 por ciento del total.
El sector minero representa cerca de un tercio de las exportaciones a Australia, las que
prácticamente están compuestas por las de cobre.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los tres sectores económicos han exhibido un constante crecimiento, de 1994 a la fecha. Este
fenómeno es aún más notorio en el caso del sector industrial.
Por otra parte, en la reunión sostenida ayer por la Comisión de Hacienda, hice notar mis
aprensiones respecto del sector agrícola que, a veces, no es muy bien defendido o es el último
vagón del tren. Al respecto, se me aseguró que se han tomado las medidas pertinentes para que
no sufra los impactos de la desgravación durante los primeros años, dejándose para el final el trigo
y los productos lácteos.
En este sentido, hicimos ver también nuestra preocupación acerca del seguimiento de los tratados
comerciales.
Por eso, vamos a pedir la realización de una sesión especial para discutir a fondo esta materia. Sé
que se han evacuado informes al respecto; pero nos interesa poder llegar al fondo del asunto y
saber cuál es el nivel de seguimiento de los tratados que hemos firmado con distintos países.
Somos partidarios de la apertura; pero también es importante hacer una evaluación de éstos, así
como de la resolución de controversias. En esa sesión, esperamos conocer el punto de vista del
Ejecutivo sobre las formas de apoyar a los sectores más vulnerables, como lo fue en su momento
el textil.
Este Tratado es extenso y, de acuerdo con los informes que presentó el ministro Foxley en la
Comisión de Relaciones Exteriores, apunta, en el fondo, a lograr un acercamiento con el mercado
del Asia-Pacífico e incrementar las inversiones.
Para terminar, esperamos que este Tratado implique un aumento del intercambio comercial, por
cierto, con un mayor nivel de flujo para nuestro país, pero con la debida cautela y protección de
nuestro sector agrícola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 14 de enero de 2009.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS
ARMADAS. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor ENCINA (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica el DFL Nº 1, (G), de 1997 y establece normas de ajuste remuneracional para el
personal de las Fuerzas Armadas que indica.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Defensa Nacional y de Hacienda es la señora
María Angélica Cristi .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6358-05, sesión 122ª, en 13 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 3.
-Certificado de las comisiones unidas de Hacienda y Defensa Nacional. Documentos de la
Cuenta Nº 4 de este boletín de sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Hacienda y de la Segunda Subcomisión de
Presupuestos, debo informar que cuando revisamos el presupuesto de las Fuerzas Armadas,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en reiteradas oportunidades le manifestamos
al ministro de Defensa el deterioro de las remuneraciones de este sector, que ha tenido un
retroceso de más de diez años, porque se beneficia de los reajustes generales, pero no de los
sectoriales. El aumento sectorial de las Fuerzas Armadas data de 1999. El proyecto, presentado
por el Ejecutivo, mejora las remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas por la vía de un
aumento en parcialidades, después de diez años; modifica la gratificación para el personal
embarcado en el extranjero, actualiza remuneraciones del personal en Opaz, introduce incentivos
económicos para retener especialistas, tropa militar, fuerzas especiales, comandos montañistas y
buzos; permite recuperar las remuneraciones del personal médico y autoriza el pago pendiente
para el personal que cumplía comisión de servicios en el extranjero durante el segundo semestre
de 2004.
Un tema preocupante siempre ha sido el éxodo del personal de especialidades de las Fuerzas
Armadas, como el caso de los pilotos y de los ingenieros, por nombrar algunos.
Hasta el momento, un capitán piloto recibe una remuneración líquida de 1.097.071 pesos
mensuales; con el reajuste que propone el proyecto, va a quedar en 1.410.744 pesos, es decir, el
reajuste constituye un paso en la dirección correcta, aunque quizás no suficiente, si lo
comparamos con un piloto comercial que debe recibir el doble o el triple de lo que percibe uno que
requiere de muchos años de especialización y varios millones de dólares de costo para el Estado
de Chile.
La iniciativa constituye un paso importante para las Fuerzas Armadas, aunque no es suficiente. El
ministro de Defensa ha manifestado el compromiso de la Presidenta de la República en orden a
enviar a la brevedad un proyecto de reajuste para Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones, que nosotros esperábamos que viniera incluido en la iniciativa.
Por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro de Justicia que también envíe a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
brevedad el proyecto de reajuste para Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 21 de enero de 2009.
ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN DE
NACIONES SURAMERICANAS, UNASUR. Primer trámite constitucional.
(Preferencia).
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que dejaremos pendiente el proyecto que figura en el tercer lugar de la Tabla,
porque la Comisión de Hacienda recién ha terminado la sesión en que analizó esa materia.
Por lo tanto, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje y con urgencia
calificada  de  suma,  que  aprueba  el  Tratado  Constitutivo  de  la  Unión  de  Naciones
Suramericanas, Unasur , suscrito en la ciudad de Brasilia, República Federativa del Brasil, el 23
de mayo de 2008.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Osvaldo
Palma y Gastón Von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6035-10, sesión 65ª, en 19 de agosto de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primeros Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración  Latinoamericana  y  de  Hacienda,  sesión  94ª.,  en  30  de  octubre  de  2008.
Documentos de la Cuenta N°s 9 y 10, respectivamente.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock , para rendir el informe de la Comisión
de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto
aprobatorio del tratado constitutivo de la Unión de Naciones Sudamericanas, suscrito en Brasilia,
República Federativa de Brasil.
La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de la Presidenta de la República.
Asistieron  a  la  Comisión  durante  el  análisis  del  proyecto  los  señores  Gonzalo  Arenas  ,
subsecretario subrogante del Ministerio de Relaciones Exteriores; Angel Flisfisch , director de
Planificación del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Patricio Pradel , subdirector de Planificación
de la Cancillería.
El objeto de la iniciativa consiste en la aprobación del instrumento constitutivo de la Unión de
Naciones Suramericanas, Unasur , cuyo propósito es desarrollar un espacio sudamericano
progresivamente integrado en lo político, social y económico, que fortalezca la identidad y
gravitación internacional de América del Sur.
Entre los objetivos específicos de Unasur está el fortalecimiento del diálogo político entre los
estados miembros y la integración y cooperación en los distintos ámbitos.
El acuerdo consta de un preámbulo, 27 artículos permanentes y un artículo transitorio que están
en conocimiento de los señores diputados.
El artículo 16, de competencia de esta Comisión, establece que el Consejo de Delegadas y
Delegados propondrá para su consideración y aprobación al Consejo de Ministras y Ministros de
Relaciones Exteriores el proyecto de presupuesto ordinario anual de funcionamiento de la
Secretaría General.
El financiamiento del presupuesto ordinario de funcionamiento de la Secretaría General se
realizará en base a cuotas diferenciadas de los Estados Miembros a ser determinadas por
resolución del Consejo de Ministras y Ministros de Relaciones Exteriores, a propuesta del Consejo
de Delegadas y Delegados, tomando en cuenta la capacidad económica de los Estados Miembros,
la responsabilidad común y el principio de equidad.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 27 de agosto de 2008,
señala que el gasto fiscal involucrado será el que los Estados Miembros acuerden para Chile, de
acuerdo a los principios contemplados en el artículo 16, luego que el Tratado sea ratificado por los
países integrantes.
El gasto fiscal se financiará con cargo a los recursos dispuestos en el ítem “Organismos
Internacionales” del presupuesto en moneda extranjera que se asignen a la Secretaría y
Administración General y Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores.
En el debate de la Comisión, el señor Angel Flisfisch señaló que, desde un punto de vista
financiero, hasta el momento, Unasur no ha implicado gastos fijos, generando sólo gastos
variables que dicen relación con la celebración de reuniones presidenciales, de grupos de trabajo y
de la comisión permanente de delegados. Estos gastos han sido solventados por los países
anfitriones de cada una de dichas reuniones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que la postura del Gobierno, en cuanto a la arquitectura institucional de Unasur, es que
ésta sea mínima, dotada de una burocracia pequeña y que irrogue un gasto menor para los doce
Estados Miembros que la componen y que, precisamente, éste fue el principio que orientó todas
las deliberaciones relativas a la institucionalidad de la Unión.
Mencionó que la única fuente potencial de gastos fijos de Unasur es su Secretaría General, que es
básicamente un órgano de apoyo. En la actualidad no hay un secretario General ni una planta de
funcionarios para dicho órgano. Añadió que de conformidad con el Tratado, la Secretaría está
radicada en Quito, Ecuador , y que el gobierno de dicho país ha comprometido el financiamiento
de todos los gastos de infraestructura que impliquen la instalación de la Secretaría General,
teniendo una reserva de 2 millones de dólares para ese fin.
En cuanto al monto del gasto fijo anual que ocasionará la Secretaría General y la manera en que
se distribuirá entre los doce países miembros, informó que aún no se conoce, pero que se trata de
un tema regulado en el artículo 16 del tratado constitutivo.
Añadió  que  el  Consejo  de  Delegados  se  ha  preocupado,  fundamentalmente,  del  tratado
constitutivo, por lo que el tema presupuestario no ha estado en la agenda, aun cuando este
Consejo elaboró una tabla, que no ha sido aprobada, con los porcentajes que deberá costear cada
país, correspondiéndole a Chile alrededor del 7 por ciento del gasto fijo que implique la Secretaría
General. Si se considera un presupuesto anual del orden de 800 mil a un millón de dólares, la
contribución chilena sería de aproximadamente 77 mil dólares, lo que concuerda con el propósito
del gobierno de que el costo que deberá solventar Chile no exceda los 80 mil dólares anuales.
Finalmente, precisó que el tratado constitutivo sólo entrará en vigor cuando a lo menos nueve
países depositen el respectivo instrumento de ratificación en la ciudad de Quito. Su opinión es que
ello sucederá a mediados del próximo año, por lo que el gasto fijo que demande la Secretaría
General será definido en el segundo semestre del 2009, de manera que el financiamiento de Chile
se tendrá que contemplar en el proyecto de ley de presupuestos del próximo año.
Consultado por el diputado señor Delmastro acerca de la constitución de un Parlamento
Suramericano al interior de Unasur, explicó que el tratado constitutivo de la Unión establece en su
artículo transitorio que los estados partes designarán una comisión especial para los efectos de
estudiar  un  protocolo  adicional  al  tratado  que  establezca  un  Parlamento  Suramericano,
precisando, además, su composición, atribuciones y funcionamiento. La vigencia de dicha norma
está sujeta a la entrada en vigor del tratado constitutivo, porque aún no se ha constituido dicha
comisión especial.
Señaló que el presidente del Congreso Nacional de Bolivia, que es a su vez vicepresidente de la
República, invitó a una reunión de trabajo a los distintos parlamentos nacionales, subregionales y
regionales, para iniciar un estudio orientado a lo que posteriormente será la comisión especial que
elabore el Protocolo Adicional para establecer el Parlamento Suramericano. En ningún caso, este
grupo de trabajo implica desde ya la creación de un Parlamento.
Requerido por el diputado señor Delmastro en cuanto a la constitución de un Consejo de
Seguridad en Unasur, precisó que el Presidente Lula Da Silva , en la reunión de jefes de estado y
de gobierno desarrollada en Brasilia, propuso la creación de un Consejo de Defensa Sudamericano.
Por su parte, la Presidenta Bachelet planteó que se creara un grupo de trabajo a fin de elaborar
una posible arquitectura institucional del Consejo y se fijaran sus atribuciones y funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De esa manera, lo que existe hoy es un grupo de trabajo que se ha reunido en tres ocasiones.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del referido proyecto de acuerdo y,
en especial, del artículo 16 de dicho instrumento, por la incidencia financiera que dicho precepto
tendrá para el Estado.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la
Comisión, fue sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la
Comisión Técnica, el cual fue aprobado por 3 votos a favor y 2 abstenciones.
Tratado y acordado en sesión de fecha 28 de octubre de 2008, con la asistencia de los diputados
señores Tuma, don Eugenio (Presidente); Aedo, don René ; Alvarado, don Claudio ; Delmastro, don
Roberto ; Dittborn, don Julio ; Jarpa, don Carlos Abel ; Ortiz, don José Miguel ; Súnico, don Raúl y
quien habla, diputado informante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
ELIMINACIÓN DE DESCUENTO DE 7 POR CIENTO EN SALUD A PENSIONADOS.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 709, de los señores Von Mühlenbrock  , Dittborn  , de la señora
Nogueira, doña Claudia ; de los señores Correa , Moreira , Álvarez , Rojas, Melero ; de la señora
Turres , doña Marisol , y del señor Uriarte , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1.- Disponga el estudio de un proyecto de ley que elimine de manera gradual o por tramos -
partiendo por aquellas pensiones más bajasel descuento del 7 por ciento de salud a los
jubilados mayores de 65 años de edad, tratándose de hombres, y de 60 años de edad, para las
mujeres. Al tratarse de aquellos chilenos que han optado por el modo de jubilación anticipada,
se les seguirá efectuando dicho descuento hasta que lleguen a las edades señaladas
precedentemente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 185
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Este acuerdo no sólo tenga rápida aceptación en el Gobierno, sino, además, informe a la H.
Cámara de Diputados, cómo, en qué momento y cuáles son los procedimientos que analizarán
los ministerios pertinentes para ingresar a tramitación legislativa este proyecto de ley, a fin de
eliminar definitivamente este descuento de salud tan injusto para el sector pasivo de la
población”.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en varias oportunidades hemos presentado proyectos de acuerdo con este
objeto. Por eso, esperamos que en esta oportunidad la Presidenta de la República acoja nuestra
solicitud e incluya la eliminación del 7 por ciento para salud a los pensionados en la Cuenta que
dará al país el próximo 21 de mayo.
El Estado cuenta con cuantiosos recursos debido al alto precio que tuvo el cobre durante un
tiempo bastante prolongado. Por tanto, creemos que éste es el momento para aplicar este
descuento del 7 por ciento a las pensiones. Esperamos que en el Gobierno exista voluntad política
para enviar a tramitación legislativa un proyecto de ley en tal sentido, de manera de dar un poco
de holgura a quienes forman parte del sector pasivo.
Por eso, reitero, esperamos que la Presidenta de la República entregue esta buena noticia en el
discurso que debe entregar al país el próximo 21 de mayo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
Moción de los diputados señores Dittborn, Álvarez, Alvarado, Bauer,
Correa, Egaña, Uriarte, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Cristi, doña María Angélica, que “modifica la ley N° 19.974, sobre sistema
de inteligencia del Estado, que obliga a este organismo a informar a la
Comisión Especial de la Cámara de Diputados el uso de gastos reservados
de dicha institución”. (boletín N° 5894-02)
Moción de los diputados señores Dittborn , Álvarez , Alvarado , Bauer , Correa , Egaña , Uriarte ,
Urrutia , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Modifica la ley N° 19.974, sobre Sistema de Inteligencia del Estado, que obliga a este organismo a
informar a la Comisión Especial de la Cámara de Diputados, el uso de gastos reservados de dicha
institución”. (boletín N° 5894-02)
“1. La ley N° 19.863, sobre Remuneraciones de Autoridades de Gobierno y Cargos Críticos de la
Administración Pública, señala que se entiende por gasto reservado a aquellos egresos que, por el
ministerio de esta ley, se faculta realizar a ciertas entidades, entre otras, a la Dirección de
Seguridad Pública e Informaciones, para el cumplimiento de sus tareas públicas relativas a la
seguridad interna y externa y el orden público del país, que por su naturaleza requieran reserva o
secreto.
2. Que, este tipo de gastos, sólo se darán cuenta anual al Contralor General de la República , quien
las examinará y juzgará y dará su opinión sobre el destino asignado a estos gastos al Presidente
de la República .
3. Por su parte, la ley que crea la Dirección de Seguridad Pública e Informaciones, reafirma este
principio, y obliga a la máxima autoridad de ese organismo a dar cuenta de estos gastos al órgano
contralor. No obstante, creemos que en este caso se produce un desequilibrio de la ley, toda vez
que la propia norma reconoce que la Cámara de Diputados, en virtud de sus atribuciones
fiscalizadoras, creará una Comisión Especial cuya competencia será la de conocer los informes y
antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos que integra el Sistema de
Inteligencia del Estado, obviamente, todo ello, con carácter de secreto.
4. Y, es precisamente acá donde existe un desequilibro de la ley, ya que si bien se le reconoce a la
Cámara de Diputados la creación de esta Comisión en virtud de sus atribuciones fiscalizadoras,
esta instancia puede conocer todo el funcionamiento del organismo, salvo lo relativo a los gastos
reservados, ya que ellos están entregados exclusivamente al Contralor General de la República .
5. Por ello, creemos necesario que se modifique este cuerpo normativo a fin de que la Comisión
Especial pueda también tomar conocimiento del uso de los gastos reservados de la Dirección de
Seguridad Pública e Informaciones, ya que no se puede cercenar la atribución fiscalizadora de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cámara de Diputados consagrada constitucionalmente y que pueda tener acceso parcial del
funcionamiento de este organismo.
Proyecto de Ley:
Artículo único:
Para agregar después de la oración “deberá rendirse cuenta a la Contraloría General de la
República” lo siguiente “y la Comisión Especial de la Cámara de Diputados,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
Moción de los diputados señores Egaña, Barros, Correa, Forni, García-
Huidobro, Moreira, Norambuena, Von Mühlenbrock, Ward, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia, que “crea inhabilidad para los directores
de organismos estatales, para ser candidatos a alcalde o concejal”.
(boletín N° 5895-06)
Moción de los diputados señores Egaña , Barros  , Correa  , Forni , García-Huidobro  , Moreira  ,
Norambuena , Von Mühlenbrock , Ward , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia .
Crea inhabilidad para los directores de organismos estatales, para ser candidatos a alcalde o
concejal. (boletín N° 5895-06)
I.- Que el DFL. Nº 1, del año 2006, del Interior, fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, el cual en su artículo 74, señala
que no podrán ser candidatos a alcalde o a concejal:
-Los  ministros  de  Estado,  los  subsecretarios,  los  secretarios  regionales  ministeriales,  los
intendentes, los gobernadores, los consejeros regionales, los parlamentarios, los miembros del
consejo del Banco Central y el Contralor General de la República;
-Los miembros y funcionarios de los diferentes escalafones del Poder Judicial, del Ministerio
Público, así como los del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales  electorales  regionales,  los  miembros  de  las  Fuerzas  Armadas,  Carabineros  e
Investigaciones, y
-Las personas que a la fecha de inscripción de sus candidaturas tengan vigente o suscriban, por sí
o por terceros, contratos o cauciones ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o
más, con la respectiva municipalidad. Tampoco podrán serlo quienes tengan litigios pendientes
con la municipalidad, a menos que se refieran al ejercicio de derechos propios, de su cónyuge,
hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad
inclusive.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igual prohibición regirá respecto de los directores, administradores, representantes y socios
titulares del diez por ciento o más de los derechos de cualquier clase de sociedad, cuando ésta
tenga contratos o cauciones vigentes ascendentes a doscientas unidades tributarias mensuales o
más, o litigios pendientes con la municipalidad.
Tampoco podrán ser candidatos a alcalde o a concejal las personas que se hallen condenadas por
crimen o simple delito que merezca pena aflictiva.
Sin embargo, el texto no señala ningún tipo de inhabilidad para postular a estos cargos de
elección popular a los directores de organismos estatales. La idea esencial es establecer una
nueva causal de inhabilidad para optar al cargo de alcalde o concejal, estableciendo a aquel
candidato que no haya sido director de algún organismo estatal al menos un año antes de la
elección.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: para agregar en la letra b) del artículo 74 del DFL Nº 1, del año 2006, del Interior
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, orgánica constitucional
de Municipalidades, agregando la siguiente oración:
Letra B) Artículo 74: “directores de organismos estatales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de junio de 2008.
Moción de los diputados señores Recondo, Estay, Hernández, Lobos,
Melero, Norambuena, Ulloa, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Isasi, doña Marta, que “incorpora una nueva letra al artículo 41 de
la ley N° 20.256, sobre pesca recreativa, estableciendo una nueva causal
de cancelación de la certificación de guía de pesca”. (boletín N° 5892-21)
Moción de los diputados señores Recondo , Estay , Hernández  , Lobos , Melero , Norambuena  ,
Ulloa , Urrutia , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Isasi , doña Marta.
Incorpora una nueva letra al artículo 41 de la ley N° 20.256, sobre Pesca Recreativa, estableciendo
una nueva causal de cancelación de la certificación de guía de pesca. (boletín N° 5892-21)
“Considerando:
1° Que, en la actualidad, una de las principales fuentes de ingreso para las regiones fluviales y
lacustre es el turismo y, dentro de éste, en los últimos años, el deporte denominada, pesca
recreativa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2° Es en este sentido que el presente proyecto de ley pretende resguardar la certificación para ser
guía en este deporte, incorporando una nueva prohibición que, cancela en los casos en que el
postulante se encuentre condenado, por sentencia firme y ejecutoriada, por delitos previstos y
sancionados en la ley Nº 20.000 que prescribe y sanciona .el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas.
3° El sentido general que pretende dársele a esta norma es evitar la eventual colusión, y,
eventualmente la organización de redes que operen a través de actividades turísticas, siendo un
soporte para la realización y práctica de este tipo de comercio prohibido por al ley.
4° En concordancia con lo anterior, la gran cantidad de ciudadanos nacionales y extranjeros de
alto poder adquisitivo aficionados a este deporte, hacen que la actividad se regulen no tan sólo en
lo que respecta al aspecto medioambiental, sino que, también, es necesario referirse a las
requisitos y prohibiciones que los guías de pesca deben contar al momento de entrar a ejercer
esta actividad.
5° Por último, la incorporación de esta norma evita la eventual articulación de organizaciones
ilícitas, cuyo objetivo sea diferente a lo querido por el legislador al establecer la actividad de los
guías de pesca.
Proyecto de Ley
Incorpórase una nueva letra d) en el artículo 41 de la ley Nº 20.256 sobre Pesca Recreativa, en el
sentido que indica.
Cancelación de la certificación. La certificación de guía de pesca quedará sin efecto en los
siguientes casos:
“d) Por haber sido condenado por delito previsto y sancionado en la ley Nº 20.000, que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de julio de 2008.
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer, Correa, Estay, Hernández,
Lobos, Moreira, Norambuena, Urrutia y Von Mühlenbrock. Modifica el
artículo 146 del Código Procesal Penal, en el sentido de autorizar el
depósito a través de medios electrónicos de cauciones para reemplazar la
prisión preventiva. (boletín N° 5988-07)
Moción de los diputados señores Arenas, Bauer , Correa , Estay , Hernández  , Lobos , Moreira ,
Norambuena , Urrutia y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 146 del Código Procesal Penal, en el sentido de autorizar el depósito a través
de medios electrónicos de cauciones para reemplazar la prisión preventiva. (boletín N° 5988-07)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando
1° Que, en la actualidad los progresos electrónicos en el ámbito bancario han facilitado de manera
exponencial las labores que antes sólo se podía, realizar de manera personal en una entidad
bancaria. Así las cosas, depósitos, cobro de documentos mercantiles, información financiera y
otras transacciones, hoy se simplifican con los procedimientos establecidos por las diferentes
instituciones bancarias.
2° Que, con lo establecido en la nueva justicia penal que rige en nuestro país, en ocasiones se
hace indispensable recurrir a mecanismos de rápidos y expeditos, tanto para la notificación de
resoluciones judiciales como para dar publicidad a las actuaciones que se desarrollan en estos
tribunales.
3° Producto de lo anterior, y con el objeto de precaver situaciones que podrían, en la práctica,
vulnerar derechos de imputados al momento de constituir una fianza en el juzgado de garantía
respectivo, es que la presente moción pretende facultar de manera expresa a los tribunales del
país para que, dentro de su competencia, acepten como válido el pago de cauciones reales a
través de medios electrónicos cuando se trate de depósito de dinero.
4° Hoy en día, este mecanismo sólo es posible realizarlo en el único banco en el que disponen de
cuenta corriente los tribunales del país, lo que dificulta el pago de estas fianzas, sobretodo cuando
las diligencias son solicitadas y autorizadas en los últimos días hábiles de la semana.
5° Que, en nuestro país los depósitos realizados de manera electrónica, tiene la misma validez que
un depósitos realizado en dinero en efectivo, de tal manera que la verificación de un depósito
realizado a través de este procedimiento es eficiente y eficaz para los efectos de garantizar una
fianza en el tribunal que lo solicite.
6° En consecuencia, y con el fin de armonizar los principios inspiradores de la justicia penal
imperante en nuestro país, la utilización de la tecnología bancaria y la seguridad, invulnerabilidad
y prestigio que presenta la banca nacional, es que se somete el siguiente proyecto de ley a
consideración de la Honorable Cámara de Diputados para su aprobación.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Modifícase el artículo 146 del Código Procesal Penal en el sentido de agregar un
nuevo inciso cuyo texto será:
Inciso 3°: “La caución de que trata este artículo deberá depositarse en la cuenta bancaria que,
para tal efecto, disponga el juzgado de garantía respectivo. Dicha caución, podrá ser enterada por
cualquier medio disponible, incluso depósitos a través de transferencias electrónicas, debidamente
notificadas por correo electrónico al administrador del tribunal o a quien realice las funciones de
tal, acreditando lo transacción efectuada por el monto y valor que se indique”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica, y de los diputados señores Arenas, Bauer, Bobadilla, Correa,
Hernández, Lobos, Masferrer, Norambuena y Von Mühlenbrock, que
“agrega al artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, una exigencia en el
sentido de incorporar un mecanismo para contratar o suspender
promociones u ofertas telefónicas”. (boletín N° 5995-03)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi , doña María Angélica , y de los diputados
señores Arenas , Bauer , Bobadilla , Correa , Hernández , Lobos , Masferrer , Norambuena y Von
Mühlenbrock .
Agrega al artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, una exigencia en el sentido de incorporar un mecanismo para contratar o
suspender promociones u ofertas telefónicas. (boletín N° 5995-03)
“Considerando:
1. Que, claramente, la utilización del “marketing” telefónico como herramienta para la promoción
y/o difusión de productos y servicios provoca, en un alto número de destinatarios, desagrados y
molestias.
2. Que, junto con lo anterior, muchos de los consumidores que se ven expuesto a este tipo de
procedimientos impersonales desconocen absolutamente el mecanismo para hacer efectivos sus
derechos, lo que implica que negocien y, finalmente, contraten, en desigualdad de condiciones.
3. Que no existe conciencia por parte de las empresas en asesorar realmente al consumidor final
de los bienes y servicios que se están ofreciendo, siendo, por el contrario, su principal motivación
el cumplimiento de metas y la contratación de un alto número de nuevos contratos para sus
respectivas compañías.
4. Que, sin lugar a dudas, la situación de desventaja en este tipo de contratación en la que se
encuentra el consumidor, destinatario de la oferta, redunda en una práctica poco aconsejable,
toda vez que en ocasiones ni siquiera se proporciona el consentimiento por parte del destinatario
para que se perfeccione el contrato celebrado.
5. Que lo anterior ha provocado múltiples reclamos antes las autoridades competentes por
contratos que nunca se han autorizado y que tienen como base el procedimiento que la presente
moción pretende regular.
PROYECTO DE LEY
“Articulo Único: Agrégase el siguiente párrafo al inciso 2° del artículo 28 B, de la ley Nº 19.496,
que establece normas de protección de los derechos de los consumidores, en la siguiente forma:
Inciso 2° artículo 28 B: Los llamados o servicios de mensajería telefónicos deberán indicar una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma expedita en que los destinatarios podrán solicitar la suspensión de las mismas. Solicitada
ésta, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido. Asímísmo, las empresas deberán
preguntar al consumidor sí desea o no, recibir la oferta a través de ese medio antes de realizarla”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi, doña María
Angélica, y de los diputados señores Arenas, Bauer, Bobadilla, Correa,
Hernández, Lobos, Masferrer, Norambuena y Von Mühlenbrock , que
“modifica el artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre
protección de los derechos de los consumidores, en el sentido de
incorporar un número telefónico o correo electrónico con el objeto de
manifestar su voluntad para no recibir promociones que se publicitan”.
(boletín N° 5994-03)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cristi , doña María Angélica , y de los diputados
señores Arenas , Bauer , Bobadilla , Correa , Hernández , Lobos , Masferrer , Norambuena y Von
Mühlenbrock .
Modifica el artículo 28 B inciso segundo de la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de
los consumidores, en el sentido de incorporar un número telefónico o correo electrónico con el
objeto de manifestar su voluntad para no recibir promociones que se publicitan. (boletín N° 5994-
03)
“Considerando:
Que se ha convertido en una práctica común que diversas entidades tales como multitiendas,
bancos, servicios telefónicos, entre otras, llamen directamente a los números pertenecientes a la
red fija de hogares para ofrecer una variedad de servicios y productos como créditos, seguros,
ofertas, entre otros.
Esta situación ha contribuido a crear una invasión a la privacidad en los hogares nacionales,
contribuyendo con ello a generar descontento en los consumidores finales en relación al derecho
de elegir de manera personal los bienes y servicios que son de su necesidad.
Otro punto frente a esta situación es la desconfianza que genera en los consumidores los
procedimientos utilizados por las instituciones que realizan este tipo de conductas, toda vez que
con lo anterior se deja en absoluta indefensión a los consumidores en atención a quién, cómo y
por qué procedimiento se obtuvieron sus datos personales y privados. Ciertamente, una conducta
de este tipo incluso podría ser constitutiva de delito de acuerdo a la actual legislación nacional que
protege la información privada.
Que, de acuerdo a últimas encuestas publicadas y dadas a conocer por los medios de
comunicación social, existe en la actualidad un alto número de chilenos que se encuentra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fuertemente endeudado, producto de las diversas ofertan que el mercado tiene para captar
nuevos clientes. El procedimiento, que el presente proyecto de ley intentar regular, viene de
alguna manera en mitigar este eventual sobreendeudamiento de muchos chilenos a quienes
constantemente le ofrecen productos y servicios en la comodidad de su hogar.
Que, en muchos casos, la no existencia de documentos escritos en donde se manifieste la
voluntad clara y fehaciente de las partes contratantes de aceptar conforme las cláusulas del
contrato que se promociona confunde y distorsiona la realidad, en la mayoría de los casos
perjudicando a la parte más débil, es decir al consumidor.
PROYECTO DE LEY
Articulo Único: Agregase el siguiente párrafo al inciso 2° del artículo 28 B, de la Ley Nº 19.496, que
establece normas de protección de los derechos de los consumidores, en la siguiente forma:
Inciso 2° artículo 28 B: Los proveedores que dirijan comunicaciones promociónales o publicitarias a
los consumidores por medio de correo postal, fax, “deberán indicar un numero telefónico o
dirección de correo electrónico donde el consumidor pueda expresar que no desea seguir
recibiendo las comunicaciones promociónales o publicitarias”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Arenas,
Bauer, Bobadilla, Correa, Estay, Lobos, Masferrer, Von Mühlenbrock y
Ward, que “modifica el artículo 38 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, agregando nuevos incisos para la aplicación de penas
accesorias y pago por daños”. (boletín N° 5993-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández  , Arenas , Bauer , Bobadilla  ,
Correa , Estay , Lobos , Masferrer , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica el artículo 38 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales , agregando nuevos
incisos para la aplicación de penas accesorias y pago por daños. (boletín N° 5993-04)
“Considerando:
1° Que los monumentos nacionales representan e identifican la historia de una nación, de tal
manera que a través de ellos se une el pasado, presente y la proyección del futuro de un país.
2° Que, con ocasión de las últimas manifestaciones estudiantiles, los momentos nacionales se han
visto seriamente afectados por rayados, destrozos o cercenamiento de trozos y piezas importantes
de su estructura, vulnerando con ello el sentido artístico y patrimonial que representan en cada
una de las ciudades en que se encuentran ubicados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3° Que, con ocasión de lo anterior, se hace indispensable que la ley sobre momentos nacionales
establezca una sanción adicional para todos aquellos que, con ocasión de una manifestación
pública o en su calidad de menores de edad, comentan las conductas descritas por la propia
norma legal, esto es, causando daño o afectando su integridad, se vea sancionada con una pena
accesoria relativa a trabajos comunitarios y al pago de la reparación o reposición en su caso de las
obras materias que se encuentren dispuestas como monumentos.
4° Evidentemente, la realidad ha demostrado que en grandes aglomeraciones de personas, los
disturbios y los daños a la propiedad pública y privada, son los más afectados. Los manifestantes,
en situaciones como las descritas, toman un carácter de anonimato, que les facilita para la
práctica de estas conductas delictuales, con lo cual evitan la persecución del delito respectivo y
someterse a la autoridad para ser sancionado.
5° A su vez, los escolares menores de edad, en su legítima intención de manifestar sus derechos,
han confundido en ocasiones libertad de expresión con actos más propios de violencia y
disturbios, ocasionando graves y severos daños. Por lo mismo, la moción contenida en el presente
proyecto de ley dispone expresamente la responsabilidad de sus representantes legales en lo que
se refiere al pago de multas e indemnizaciones por daños causados tanto a la propiedad pública
como privada.
6° La pena accesoria de trabajos comunitarios se encuentra establecida con el objeto de que ésta
constituya una conducta que sirva de ejemplo para el autor de los daños, contribuyendo al respeto
y cuidado de los bienes que representan parte de la historia y de la cultura de la nación.
7° En consecuencia, lo que se pretende con la presente moción es promover el respeto de los
monumentos nacionales que, por su carácter histórico o artístico, se encuentran apostados en las
ciudades de nuestro país, creando conciencia de su importante y tradición nacional.
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase al artículo 38 de la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, los
siguientes incisos como segundo; tercero y cuarto con el siguiente texto:
Inciso 2°: “A su vez, si los daños se produjeren con ocasión de una manifestación pública o por
cualquier otro medio que implique aglomeración de personas, se aplicarán como accesoria la pena
de trabajos comunitarios que deberá determinar el tribunal competente en materia civil.”
Inciso 3°: “Si de entre los autores se encontraran menores de edad, sin perjuicios de las penas que
le correspondieran, serán responsables de los daños causados sus representantes legales, quienes
deberán pagar la multa respectiva avaluada por el juez competente.”
Inciso 4°: “Si con ocasión de una marcha organizada se destruyeran monumentos nacionales o
estos se vieran dañados, deberán concurrir a la reparación de éstos el organismo solicitante de (a
manifestación, el que a su vez no podrá obtener nuevas autorizaciones para la realización de actos
masivos, por el sector trayecto cuyos monumentos se vieron destruidos o dañados.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de julio de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Alvarado, Barros, Bauer, Correa, Lobos, Masferrer, Rojas, Urrutia y Von
Mühlenbrock, que “modifica la ley N° 16.618, de menores, incorporando a
la cédula de identidad de los menores de edad, el RUT y la firma del
representante legal, con el objeto de evitar el tráfico de menores”.
(boletín N° 5996-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández  , Alvarado  , Barros , Bauer ,
Correa , Lobos , Masferrer , Rojas , Urrutia y Von Mühlenbrock .
Modifica la ley N° 16.618, de menores, incorporando a la cédula de identidad de los menores de
edad, el RUT y la firma del representante legal, con el objeto de evitar el tráfico de menores.
(boletín N° 5996-07)
“Considerando:
1. Que el tráfico de menores en nuestro sistema es un problema que aún no ha podido ser
erradicado.
2. Que la ley N° 16.618, de menores, establece como único requisito para la salida de un menor al
extranjero la autorización notarial de los padres, tutor legal o subsidiariamente del juez.
3. Que el departamento de Extranjería de la Policía de Investigaciones de Chile sólo debe constatar
la autenticidad de la autorización para permitir la salida del menor fuera del territorio nacional y
sólo en caso de sospecha debidamente justificada procede un control más exhaustivo.
4. Que actualmente para salir del territorio nacional, en algunos casos es necesario sólo la
presentación de la cédula de identidad, como ocurre en la frontera con Perú, procedimiento que
impide un control real.
5. Que la autorización exigida para la salida de los menores al extranjero no siempre constituye un
instrumento público que otorgue una presunción de autenticidad, por que el artículo 49 de la ley
de menores señala que puede efectuarse la autorización por medio de escritura pública o
instrumento privado autorizado ante notario.
6. Que si bien los mecanismos existentes son eficientes, no son eficaces, lo que hace necesario la
creación de nuevos métodos de control que permitan una mayor fiscalización al tráfico de
menores.
7. Que el tráfico de menores es un problema al que están expuestos todos los habitantes de la
república, ya que no mira sexo ni condición social y del cual existe una cantidad no denunciada de
pérdida de los menores.
8. Que se hace necesario que los menores de edad obtengan su cédula de identidad, dado que son
muy pocos quienes cuentan con ella.
9. Que el tráfico de menores debe ser controlado en forma eficaz por todas las instituciones de
nuestro ordenamiento, en un trabajo sistemático, en conjunto que permita erradicarlo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10. Que se hace necesario contar con mecanismos que permitan una mayor fiscalización respecto
de los adultos responsables de la salida del niño al exterior.
11. Que la incorporación del Rut de los padres o tutor legal a la cedida de identidad del menor
permitirá un control respecto de la identidad de quienes otorgan la autorización y de las personas
que salen con el menor del país, ya que la firma de la cédula de identidad deberá coincidir a lo
menos con una firma de la autorización notarial y se constatará eficazmente si la persona que
acompaña al menor fuera del país es quien realmente tiene la facultad para hacerlo.
Proyecto de Ley
“Articulo único:
1) Agrégase en la ley N ° 16.618, de menores, en su artículo 49, en su inciso 3° y después del
punto aparte, la siguiente oración:
“No obstante, en ambos casos, el menor deberá presentar su cédula de identidad, en la cual
conste el Rut del padre o madre o representante legal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Salaberry, Arenas,
Egaña, García-Huidobro, Hernández, Lobos, Norambuena, Recondo, Rojas y
Von Mühlenbrock. Modifica el artículo 384, del Código del Trabajo,
permitiendo que el Congreso Nacional tome conocimiento de aquellas
personas o entidades que no pueden paralizar sus funciones. (boletín N°
6051-13)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Salaberry, Arenas, Egaña, García-Huidobro,
Hernández, Lobos, Norambuena, Recondo, Rojas y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 384, del Código del Trabajo, permitiendo que el Congreso Nacional tome
conocimiento de aquellas personas o entidades que no pueden paralizar sus funciones. (boletín N°
6051-13)
“Dentro de la normalidad política y democrática se producen frecuentemente paralizaciones
ilegales, muchas veces con fundamentos de absoluta justicia, los cuales, sin embargo, atentan
gravemente en contra del Estado de Derecho, lo que afecta gravemente el funcionamiento del
aparato estatal.
Es así que al respecto de la huelga existe una prohibición constitucional expresa: “No podrán
declararse en huelga los funcionarios de Estado, ni de las municipalidades. Tampoco podrán
hacerlo las personas que trabajen en corporaciones o empresas, cualquiera que sea su naturaleza,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
finalidad o función, que atiendan servicios de utilidad pública o cuya paralización cause grave
daño a la salud, a la economía del país, al abastecimiento de la población o a la seguridad
nacional. La ley establecerá los procedimientos para determinar las corporaciones o empresas
cuyos trabajadores estarán sometidos a la prohibición que establece este inciso” (artículo 19 N°
16).
Por su parte, el artículo 384 del Código del Trabajo dispone lo siguiente: “No podrán declarar la
huelga los trabajadores de aquellas empresas que:
a) atiendan servicios de utilidad pública, o
b) cuya paralización por su naturaleza cause grave daño a la salud, al abastecimiento de La
población, a la economía del país o a la seguridad nacional.
Para que se produzca el efecto a que se refiere la letra b), será necesario que la empresa de que
se trate comprenda parte significativa de la actividad respectiva del país, o que su paralización
implique la imposibilidad total de recibir un servicio para un sector de la población.
En los casos a que se refiere este artículo, si no se logra acuerdo directo entre las partes en el
proceso de negociación colectiva, procederá el arbitraje obligatorio en los términos establecidos
en esta ley.
La calificación de encontrarse la empresa en alguna de las situaciones señaladas en este artículo
será efectuada dentro del mes de julio de cada año, por resolución conjunta de los Ministros del
Trabajo y Previsión Social, Defensa Nacional y Economía, Fomento y Reconstrucción.
Como puede apreciarse, la referida norma de la Carta Suprema, al fijar el ámbito en el cual debe
aplicarse la prohibición de declarar la huelga -luego de señalar que están afectos a ella los
funcionarios del Estado y de las municipalidades-, la extiende, además, a las personas que
trabajen en corporaciones o empresas que tengan determinadas características, distinguiendo al
respecto dos hipótesis distintas en las cuales opera tal prohibición.
Así, en primer lugar, se encuentran las entidades que atiendan servicios de utilidad pública,
concepto este último que tiene una connotación particular y que ha sido frecuentemente
reconocida por la jurisprudencia administrativa al interpretar diversas legislaciones que lo utilizan-,
y, en segundo término, aquellas cuya paralización cause grave daño a la salud, a la economía del
país, al abastecimiento de la población o a la seguridad nacional.
En concordancia con el precepto constitucional antes transcrito, el artículo 384 del Código del
Trabajo contempla las mismas dos hipótesis, distinguiendo, también separadamente, en su letra
a), a las empresas que atienden servicios de utilidad pública y, en su letra b), a aquellas cuya
paralización cause grave daño a la salud, al abastecimiento de la población, a la economía del país
o a la seguridad nacional.
Establecido lo anterior, el inciso segundo del mismo precepto legal precisa las condiciones que se
deben cumplir para que se produzca el efecto a que se refiere la letra b), señalando que es
necesario que la empresa pertinente comprenda parte significativa de la actividad respectiva del
país, o que su paralización implique la imposibilidad total de recibir un servicio para un sector de
la población.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como puede advertirse, el Código del Trabajo, luego de distinguir las dos hipótesis a que se ha
hecho referencia, contempla un mecanismo para determinar la configuración de la causal que
prohíbe la huelga, pero sólo respecto de aquella que señala la letra b) de su artículo 384, sin
hacerlo respecto de las empresas que prestan servicios de utilidad pública.
En tal sentido, cabe considerar que este tratamiento dispar respecto de las entidades que prestan
servicios de utilidad pública, tanto en la Constitución como en el Código del Trabajo, obedece al
hecho de que la actividad o giro de las mismas concierne a la entrega de las prestaciones más
básicas e imprescindibles para el bienestar mínimo de la población, por lo cual es coherente con
ello que para ellas la prohibición de declarar la huelga opere sin que sea necesario calificar
administrativamente los posibles efectos de una eventual paralización, como sí lo establece ese
cuerpo legal en la situación prevista en la letra b) del mencionado artículo 384.
De esta manera, en la calificación que corresponde efectuar, con arreglo al inciso cuarto del
mismo artículo, debe obligatoriamente tenerse en cuenta la distinción aludida y, por tanto, si en
virtud de una ley una determinada empresa cumple la función de entregar prestaciones que por
sus características configuran un servicio de utilidad pública, deben necesariamente entenderse
satisfechos los supuestos de la letra a) del precitado artículo 384, sin que sea legalmente
procedente recurrir a la ponderación de otros factores para incluir o excluir a esa entidad de la
enumeración contenida en la resolución conjunta que prevé esta disposición, toda vez que la ley
no lo contempla.
Ratificado lo anterior en el Estatuto administrativo, que en su artículo 78 dispone que el
funcionario estará afecto a las siguientes prohibiciones: en su letra “i) Organizar o pertenecer a
sindicatos en el ámbito de la Administración del Estado; dirigir, promover o participar en huelgas,
interrupción o paralización de actividades, totales o parciales, en la retención indebida de
personas o bienes, y en otros actos que perturben el normal funcionamiento de los órganos de la
Administración del Estado”.
Como se observa, todo nuestro ordenamiento prohíbe a los funcionarios públicos y aquellos que
atiendan servicios de utilidad pública mantener huelgas y más aún paralizar sus funciones. De
esta forma se expresa como nuestra normativa trata de proteger a la ciudadanía de posibles
paralizaciones que afecten el diario vivir de estas.
De acuerdo a lo señalado en el artículo 384 del Código del Trabajo, dentro del mes de julio de cada
año, por resolución conjunta de los Ministros del Trabajo y Previsión Social, Defensa Nacional y
Economía, Fomento y Reconstrucción, deben señalar que organismos están inhabilitados de hacer
huelgas o paralizar sus funciones. Sin embargo, la ciudadanía desconoce cuales son estos
organismos y desconoce más aún cuales son aquellos que tienen funciones criticas en nuestro
aparataje estatal. Por esta razón, y como una forma de dar transparencia y publicidad a este acto,
es que se hace necesario que estas calificaciones sean conocidas por el Congreso Nacional.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el inciso final del artículo 384 del Código del Trabajo, de la siguiente
forma:
Inciso final artículo 384. La calificación de encontrarse la empresa en alguna de las situaciones
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señaladas en este artículo, será efectuada dentro del mes de julio de cada año, por resolución
conjunta de los Ministros del Trabajo y Previsión Social, Defensa Nacional y Economía, Fomento y
Reconstrucción. Las cuales podrán ser enviadas en el mes de junio a la Comisión de Trabajo,
Economía y de Hacienda de la Cámara de Diputados para su conocimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rojas, Arenas,
Bauer, Bobadilla, Correa, Estay, Hernández, Masferrer, Moreira y Von
Mühlenbrock. Modifica el artículo 4° de la ley N° 19.638, que establece
normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y organizaciones
religiosas. (boletín N° 6052-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rojas, Arenas, Bauer, Bobadilla , Correa,
Estay, Hernández, Masferrer, Moreira y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 4° de la ley N° 19.638, que establece normas sobre la constitución jurídica de
las iglesias y organizaciones religiosas. (boletín N° 6052-07)
“Considerando:
1° Que el tenor oscuro de la expresión “profesen” pudiere reflejar una indeterminación de la
propia definición y del objeto que persiguen estas entidades religiosas.
2° Que, habida consideración de la importancia de estas entidades, es que se hace necesario, a
través de este proyecto de ley brindar una regulación jurídica sin mayores interpretaciones que
aquellas que señala el tenor de la ley, lo que puede provocar nocivas consecuencias frente a la
indeterminación en el empleo del lenguaje jurídico.
3° Que el objetivo fundamental de las instituciones religiosas radica, fundamentalmente, en el
ejercicio de su fe a través de sus ritos o cultos, lo que constituye un elemento de la esencia de la
concepción de “Iglesia”, tal como lo describe la concepción etimológica de la expresión.
Es por esto que se propone el siguiente proyecto de ley a la Honorable Cámara de Diputados:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese el articulo 4° de la ley Nº 19.638, que establece normas sobre la
constitución jurídico de las Iglesias y Organizaciones Religiosas, en el sentido que se indica.
Agréguese después de la expresión “fe” lo siguiente:
Artículo 4°: “... y que tienen por objeto desarrollarla a través de misas, cultos o actividades
evangelizadoras.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Arenas,
Bauer, Bobadilla, Hernández, Lobos, Norambuena, Recondo, Rojas y Von
Mühlenbrock. Incorpora una letra c) al inciso cuarto del artículo 6° de la
ley N° 19.327, y modifica algunas expresiones sobre prevención y sanción
de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos
de fútbol profesional”. (boletín N° 6055-25)
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Moreira ,  Arenas ,  Bauer ,  Bobadilla ,
Hernández, Lobos, Norambuena, Recondo, Rojas y Von Mühlenbrock.
Incorpora una letra c) al inciso cuarto del artículo 6° de la ley N° 19.327, y modifica algunas
expresiones sobre prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión
de espectáculos de fútbol profesional”. (boletín N° 6055-25)
“Considerando:
Hoy la práctica del fútbol ha dejado de ser un pasa tiempo o un simple espectáculo se ha
convertido en un evento social, familiar y deportivo, por 1o que se debe privilegiar, fuera de la
cancha, la comodidad y tranquilidad de los espectadores que asisten a los estadios.
La ley Nº 19.327 vino en gran medida a reglamentar una serie de hechos que de alguna manera
ponían en peligro el espectáculo en sí. Al convocar a una gran cantidad de personas, en ocasiones
se convertía en terreno fértil para la comisión de delitos y actos constitutivos de éstos.
El objetivo principal de este proyecto de ley radica en establecer una prohibición para que
personas que, aprovechándose de la alta convocatoria en un espectáculo deportivo, utilicen este
escenario  para  cometer  delitos,  impidiéndoles,  en  lo  sucesivo,  integrarse  p  pertenecer
oficialmente a alguna de las barras de los clubes de fútbol profesional. Lo anterior, responde a una
necesidad de erradicar a personas que acuden a este tipo de espectáculos con un objetivo distinto
al ideado por sus organizadores.
Este proyecto busca individualizar e identificar de mejor manera a los autores de hechos de
violencia en los estadios, limitando su participación en todos los espectáculos deportivos a los que
pudieran asistir.
Conjuntamente con lo anterior, se hace necesario adecuar ciertas expresiones que contiene la ley,
ya que en ocasiones pueden mover a equivocaciones en la interpretación y posterior aplicación
técnico jurídico de la norma.
Por lo anterior, se somete a consideración de la H. Cámara de Diputados el siguiente proyecto de
ley que a continuación se presenta:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una letra c) al inciso 4° del artículo 6° de la ley 19.327 del siguiente
tenor:
“c) La prohibición de pertenecer, por un lapso de 5 años, a los registros de las barra que para tal
efecto lleva cada club de fútbol profesional en su sede central, como asimismo la imposibilidad de
participar como socio o en cualquier otra calidad en alguna organización deportiva. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Lobos, Alvarado, Arenas, Bobadilla,
Hernández, Norambuena, Paya, Ulloa, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia. Modifica la ley de Tránsito para los efectos
de hacer obligatorio el cinturón de seguridad en buses interurbanos o
interprovinciales y, además, la exigencia de un número mínimo de sillas de
seguridad para menores de 3 años”. (boletín N° 6071-15)
Moción de los diputados señores Lobos , Alvarado , Arenas , Bobadilla , Hernández , Norambuena ,
Paya, Ulloa , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia.
Modifica la ley de Tránsito para los efectos de hacer obligatorio el cinturón de seguridad en buses
interurbanos o interprovinciales y, además, la exigencia de un número mínimo de sillas de
seguridad para menores de 3 años”. (boletín N° 6071-15)
“1. Que, por el Decreto Ley N° 175 del Ministerio de Transporte, se fija las condiciones de
seguridad y criterios de construcción a carrocerías de buses destinados a prestar servicios
interurbanos de transporte público de pasajeros. Este cuerpo normativo se funda en los contenidos
de la ley de Tránsito, en virtud de la cual se señala que los vehículos deberán reunir las
características de construcción, dimensiones y condiciones de seguridad, comodidad, presentación
y mantenimiento que establezca el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
2. Que, en virtud de estas atribuciones el Ministerio de Transporte estableció en el año 2006 que
los asientos de las carrocerías de los buses interurbanos del transporte público de pasajeros
deberán contar con un cinturón de seguridad de tipo subabdominal, entendiéndose como tal un
cinturón que pasa por el delante del cuerpo del usuario a la altura de la pelvis y su uso será
optativo para los pasajeros.
3. Que, precisamente acá nos encontramos con una deficiencia evidente donde se conjugan
diversos factores. En primer lugar, el decreto señalado precedentemente, establece la opción a los
pasajeros de usar o no el cinturón de seguridad, es decir, queda a criterio del pasajero su uso, más
aún este sistema de seguridad será obligatorio respecto de aquellos buses cuya primera
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inscripción en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros se solicite a contar del
1 de septiembre del año 2007.
4. Que, nos enfrentamos entonces a dos inconvenientes, el primero que no sea obligatorio, y lo
segundo, que por una razón de índole económica se exija respecto de buses prácticamente de
última generación. Ambos factores se conjugaron de manera dramática en los trágicos sucesos
que le costaron la vida a 9 jóvenes (estudiantes del Colegio las Cumbres), en un
accidente de tránsito en una carretera del norte de nuestro país.
5. Que, peor aún, en el Congreso Nacional se tramitan á los menos 5 mociones parlamentarias,
una de ellas data del año 1993, con diversos estados de avance y en ellas se proponen diversas
medidas de seguridad, entre otras el uso obligatorio del cinturón de seguridad. Por ello los
diputados que suscribimos esta moción creemos impresentable este retardo legislativo y la
imposición obligatoria de que todos los buses que presten servicios interprovinciales tengan
cinturones de seguridad y que su uso no sea obligatorio para los pasajeros.
6. Que, por último un elemento adicional de seguridad que se puede incorporar a este tipo de
buses, sería el de contar de manera obligatoria con un número mínimo de sillas de seguridad para
menores de 3 años, para los efectos de que estos menores se encuentran con la mayor protección
posible en el evento de un accidente de tránsito.
Proyecto de Ley
Artículo único: Para incorporar un inciso final al artículo 79 de la ley N° 18.290, de Tránsito.
“El uso de cinturones de seguridad en buses interprovinciales o interurbanos será obligatorio para
los pasajeros. Estos medios de trasporte público deberán contar, además, con a lo menos 2 sillas
de seguridad para el uso por menores de 3 años, con las características técnicas que determine el
Ministerio de Transporte y su uso será obligatorio. Su implementación y fiscalización quedará
determinada según las normas reglamentarias que se dicten”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez, Arenas, Bobadilla,
Estay, Moreira, Urrutia, Von Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora
Isasi, doña Marta. Busca transparencia y mejor atención de las oficinas de
información, reclamos y sugerencias de las reparticiones públicas. (boletín
Nº 6060-06)
Moción de los diputados señores Hernández , Álvarez , Arenas , Bobadilla , Estay , Moreira , Urrutia
, Von Mühlenbrock , Ward , y de la diputada señora Isasi , doña Marta. 
Busca transparencia y mejor atención de las oficinas de información, reclamos y sugerencias de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las reparticiones públicas. (boletín Nº 6060-06)
“El Decreto Supremo N° 680 de 1990, señala que las Oficinas de Información, Reclamos y
Sugerencias son servicios de atención presenciales que permiten a las personas vincularse con las
diferentes reparticiones públicas para facilitar el ejercicio de sus derechos o el cumplimiento de
sus deberes, garantizando la oportunidad de acceso, sin discriminación de ninguna especie.
Su misión consiste en ser un espacio de atención en el cual las personas accedan e interactúen
con las reparticiones públicas, que garantice su derecho a informarse, sugerir y reclamar, para
contribuir a la conformación de un Gobierno moderno y al servicio de los ciudadanos.
Las Oficinas de Información, Reclamos y Sugerencias (Oirs), que surgieron en 2003 a partir de un
instructivo presidencial, tienen el propósito de servir de vínculo entre las reparticiones públicas y
la ciudadanía, a través de una atención personalizada.
En la actualidad, existen en prácticamente el 100% de los servicios de la Administración del
Estado la mitad de los cuales dispone, además, de un espacio de atención al público en sus sitios
web. Los municipios que no son parte de la Administración Central del Estado, no están obligados
a tener una Oirs, aunque algunas han replicado la experiencia.
Las oficinas de información, reclamos y sugerencias permiten a las personas vincularse con las
diferentes reparticiones públicas. Sin embargo, no existe en los organismos públicos ni en este
tipo de servicios entregados, el nombre de los superiores jerárquicos de las personas que los
atienden, toda vez que de recibir una mala atención en este servicio el usuario no tiene donde
recurrir o dar su reclamo, ya que serian los propios encargados los mismo que recibirían el mismo.
De forma de transparentar este servicio se hace necesario que exista un letrero o cartel a la vista
del público en general, donde esté claramente especificado el superior jerárquico de la oficina de
informaciones, reclamos y sugerencias, indicando su número de teléfono, anexo si lo hubiere y
correo electrónico. Así el usuario no se sienta desprotegido si es mal atendido por los funcionarios
del Oirs.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: todas las oficinas de información, reclamos y sugerencias de los organismos
públicos deberán contar con un cartel o letrero a la vista del público, donde se exprese claramente
el nombre completo del superior jerárquico de la unidad o repartición, su teléfono y dirección
email.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
Moción de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia; Cristi, doña
María Angélica; Isasi, doña Marta; Turres, doña Marisol, y de los diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Barros, Bauer, Forni, Hernández, Urrutia y Von Mühlenbrock.
Incorpora nuevos requisitos para la adopción de menores en el país,
intercalando un nuevo párrafo al inciso primero del artículo 20 de la ley N°
19.620, sobre adopción de menores. (boletín N° 6058-18)
Moción de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia ; Cristi, doña María Angélica ; Isasi , doña
Marta ; Turres , doña Marisol  , y de los diputados señores Barros , Bauer , Forni , Hernández  ,
Urrutia y Von Mühlenbrock.
Incorpora nuevos requisitos para la adopción de menores en el país, intercalando un nuevo párrafo
al inciso primero del artículo 20 de la ley N° 19.620, sobre adopción de menores. (boletín N° 6058-
18)
“Considerando:
1° Que, la ley de sobre adopción de menores, al momento de regular los requisitos en su artículo
20 para los cónyuges que pretendan realizar el trámite de adopción, determina un criterio amplio,
señalando requisitos genéricos, respecto de la idoneidad que deben presentar los futuros
adoptantes para realizar el trámite respectivo.
2° Pues bien, y en este orden de ideas, pensamos que es indispensable en la protección de los
derechos del menor, futuro adoptado, que los cónyuges que pretendan realizar el trámite de la
adopción sean personas idóneas y capaces, tanto en el aspecto jurídico como moral, ya que en la
actualidad es perfectamente posible que cónyuges que presenten denuncias o procedimientos en
tramitación por violencia intrafamiliar puedan acceder a la adopción de un menor.
3° Junto con lo anterior, es necesario tener a la vista el tiempo en que en nuestro país se demoran
los trámites de adopción. Así, en promedio desde que se solicita el trámite a las instituciones
acreditadas pueden pasar aproximadamente 2 años, en los cuales los cónyuges solicitantes
pueden experimentar cambios en sus relaciones personales, de tal manera que producto de lo
anterior se pretende con la presente moción regular ese aspecto que hoy en día tan presente está
en la realidad nacional como lo es la violencia física o psicológica al interior del hogar.
4° Que, junto con lo anterior, es indispensable regular materias como las que en el presente
proyecto de ley se especifican, ya que la integridad y la salud de los menores que serán adoptados
dependen, casi en su integridad, en aspectos relativos a la convivencia de la familia adoptante.
5° Es por lo anterior que se presenta la presente moción con el objeto que la Honorable, Cámara
de Diputados lo acoja.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Intercálase en el inciso primero del artículo 20 de la ley Nº 19.620, sobre adopción
de menores y, después del punto seguido, el siguiente texto:
“Además de los requisitos mencionados anteriormente se deberán acompañar, en original,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extracto de filiación de los cónyuges adoptantes. Asimismo, se considerará como fundamento
plausible para no conceder la adopción de que se trate a aquel cónyuge que presente
procedimiento pendiente en los juzgados respectivos por violencia intrafamiliar, como también el
condenado por este delito.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ,
JIMÉNEZ, ACCORSI, ASCENCIO, ESCOBAR, OJEDA, SALABERRY, VERDUGO,
VON MÜHLENBROCK, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA VIDAL, DOÑA XIMENA.
CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A JOAN JARA TURNER. (BOLETÍN
N° 6077-17)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ , JIMÉNEZ , ACCORSI ,
ASCENCIO , ESCOBAR, OJEDA, SALABERRY , VERDUGO, VON MÜHLENBROCK , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA VIDAL, DOÑA XIMENA . CONCEDE LA NACIONALIDAD POR GRACIA A JOAN JARA TURNER.
(BOLETÍN N° 6077-17)
“Vistos:
La Constitución Política de la República; La ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; El
reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
A. La nacionalización por gracia constituye el más alto honor que el Estado confiere a un
extranjero y cuando se ha concedido se ha hecho para honrar a extranjeros que han prestado o
prestan grandes servicios al país o a la humanidad.
B. La norma del art. 10 de la Constitución de la República, que en su N° 5 establece que son
chilenos “los que obtuvieron especial gracia de nacionalización por ley”.
Éste precepto ha sido establecido con el fundamental propósito de hacer honor a quienes por su
entrega total, su trabajo constante y su esfuerzo entregado al servicio de Chile y de su gente,
ameritan el que se les reconozca, como testimonio de honor, que tienen derecho a adquirir
nuestra nacionalidad sin perder la de origen, como constancia pública de nuestro reconocimiento
a todo el bien que, con su actividad permanente en diferentes campos, ya sea al servicio de la
cultura, del saber, de las artes, del amor al ser humano, de la solidaridad y otras nobles
expresiones semejantes de la vida, han realizado intensamente en bien de Chile.
C. El proyecto de ley que se somete a consideración del H. Congreso Nacional propone conferir la
nacionalidad chilena, por gracia, a la ciudadana británica doña Joan Turner , en virtud de su
destacada trayectoria humana, artística y, en especial, por su abnegado, comprometido y exitoso
aporte a Chile en el desarrollo de la democracia, la memoria y la convivencia entre los chilenos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre si, así como entre ellos y su historia. Siendo también su actuar motivo de acercamiento y
conocimiento de todo el mundo a las más valiosas cualidades del pueblo chileno.
D. En 1947, Joan ingresó a la Escuela de Danza de Sigurd Leeder, en Londres, egresando como
una de sus más destacadas alumnas.
De inmediato fue contratada por Kurt Jooss , quien en 1951 recomponía su compañía, esta vez en
Essen Werden (Folkwanschule), Alemania .
Joan participó en todas las giras que realizan los Ballets Jooss , recorriendo Alemania Occidental,
Bélgica, Holanda, Suiza, Inglaterra , Escocia e Irlanda. Fotos libro de Jooss
Al disolverse la compañía, en 1953, vuelve a Londres y gana por concurso un rol solista como
bailarina en el musical “The King and I”, coreografía de Jerome Robbins , temporada a realizarse
en el Theatre Royal ( Drury Lane .
E. Viaja a Chile en 1954 e ingresa por concurso al Ballet Nacional Chileno.
Interpreta allí roles importantes como el de La Madre de “Calaucán” madre y sol / madre y
calaucan, La Guerrillera de la “Mesa Verde”, La Mujer de “Surazo”, La Mujer de Rojo en “ Carmina
Burana ”, “Medea” en la versión de Birgit Cullberg, en “Concertino” de Pauline Konner, etc.,
bailando con la compañía en giras internacionales incluyendo sus temporadas en el Teatro Colón
de Buenos Aires.
Crea el Ballet Popular con un pequeño grupo de bailarines profesionales del Ballet Nacional para
hacer difusión de la danza en barrios populares. Crea coreografías para ese grupo tanto como para
el Taller Coreográfico de la Casa de la Cultura de Las Condes.
Durante varios años ejerce como Profesora de Movimiento en la Escuela de Teatro de la
Universidad de Chile.
Se hace cargo de la coreografía en la obra “Viet Rock” del Ituch
Con la Reforma Universitaria, regresa a la Facultad de Artes de la Universidad de Chile donde
concibe y dirige la Carrera para Profesores de Danza Infantil.
Asimismo se hace cargo del entrenamiento de Técnica Moderna del Ballet Nacional Chileno e
imparte Técnica Moderna, Eukinética y Coréutica en la Escuela de Danza de la Universidad de
Chile.
Joan Turner joven y promisoria bailarina dejó atrás lo que para muchas es la culminación de una
carrera en la danza para afincarse en un país lejanísimo de su Inglaterra natal y para unir
indisolublemente su nombre y su vida a la suerte del pueblo, el arte y la historia de Chile.
Lo hizo por amor, y serían el amor, la ternura y la coherencia, las ataduras que por más de medio
siglo han ligado a esta extraordinaria mujer a nuestro país.
Con timidez y elegancia Joan Turner escribiría importantes páginas de la danza, el teatro, la
canción y la democracia chilenas.
F. Este país que ama le arrancó violentamente la vida de su compañero y esposo, el cantautor y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
director teatral Víctor Jara . Durante años por toda respuesta a sus interrogantes recibió de parte
de las instituciones nacionales mentiras y silencios, pero eso no la hizo bajar la guardia ni deponer
su corajuda lucha por la verdad y contra el olvido.
Desde su exilio en Londres, adonde llegó en 1973, tras veinte años de ausencia, con sus dos
pequeñas hijas chilenas, y luego de su regreso en 1985 a Chile, país con el que seguía sintiendo
tan profundos lazos como para sentir que aquí estaba su casa (en inglés “Honre” de donde viene
“homeland” que significa patria, país del propio hogar) Joan Turner Jara emprendió una lucha
admirable, no sólo por establecer la verdad de la muerte atroz de Víctor Jara , sino por el rescate
de la vida y la obra de este insigne chileno. Por devolver al país que eligió como su hogar la
convivencia democrática y los valores de igualdad y justicia social que significaron el martirio y
muerte de Víctor Jara , su esposo.
G. En 1983, Joan publica su obra testimonio “ Víctor Jara , un canto inconcluso”, libro que junto con
relatar su historia personal con el malogrado cantor, constituye, asimismo, una referencia de
primera fuente a la creación artística de su compañero y la valiosa crónica de la condiciones
políticas y sociales de Chile en la época, convirtiéndose en el relato más cercano sobre la vida y el
trabajo de Víctor como, asimismo, uno de los más dolorosos testimonios de la fuerte situación que
nuestro país conoció en materia de derechos humanos en 1973. Sobre éste importante libro,
editado en todo el mundo, ya se han elaborado guiones para cine y televisión y recientemente, por
primera vez, ha sido publicado por un sello editorial nacional, con la finalidad de difundir éste
canto de amor y esperanza de Víctor y Joan a todos los chilenos.
H. El nombre de Joan Turner quedó ligado así a Chile y a la causa de la libertad y la democracia en
todo el mundo y muy especialmente al mundo intelectual y cultural. Sucesivas giras la llevaron por
todo Europa, Japón , Australia, los Estados Unidos de Norteamérica, Canadá y América Latina.
Miles de personas en el mundo escucharon sus palabras siempre medidas, siempre sobrias y
siempre sinceras, de aquellas palabras el nombre de Chile apareció siempre con respeto, con
cariño aunque muchas veces con comprensible dolor.
Joan Turner la viuda de Víctor Jara no solo fue en aquellos años una embajadora de la causa
democrática, sino una extraordinaria promotora de la cultura chilena. Gracias a su inteligencia, a
su tesón y sensibilidad Joan ganó para el arte chileno a importantes amigos, muchos de los cuales
figuran entre los sostenedores de la Fundación Víctor Jara: Harold Pinter , Paco Peña , Harry
Belafonte , Joan Baez , Peter Gabriel , Pete Seeger , Ema Thompson , Bono, Joan Manuel Serrat ,
Julie Christie , Vanesa Redgrave , David Zucker y muchos otros que en bien de la brevedad no
citaremos aquí, se acercaron a Chile y su cultura gracias al trabajo de esta inglesa que ha
entregado a Chile y su cultura no sólo gran parte de su vida, sino la vida de su bien más preciado.
Es cierto, la muerte no nos devuelve a Víctor Jara , pero si ha dejado su semilla en las manos
fértiles de su mujer Joan , quien se ha preocupado de difundirla a través del mundo entero, donde
coros de niños en los más diversos puntos del planeta cantan sus canciones, donde la sola
mención al nombre de Víctor Jara devuelve la mirada a nuestro país, con lo que esa semilla ha
germinado para enraizarse en la historia humana como un sólido roble, reconociendo así a este
gran humanista como uno de los chilenos más reconocidos y considerados a nivel mundial, labor
que se ha convertido en la bandera de lucha de ésta noble mujer, la cual no cesa de enarbolar
hasta el día de hoy.
I. Regresa a Chile en 1984 y en 1985 funda con Patricio Bunster el Centro de Danza Espiral
dedicándose desde entonces a la formación de jóvenes bailarines y profesores de danza
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
impartiendo Técnica Moderna, Eukinética y Coréutica; Análisis del. Movimiento y Didáctica de
Danza. En este mismo período, entre 1984 y 1986 viaja quincenalmente a la ciudad de Concepción
a dar clases, a trabajar en la formación de monitores de danza y a montar coreografías con el
Grupo de Danza Calaucán y el Grupo de Danza de la Universidad de Concepción que se forman
bajo su alero. Durante este mismo período trabaja en el Centro de Danza Espiral, en la formación
de monitores de danza de poblaciones populares de Santiago.
J. En 1999 es distinguida con el Premio de Danza de la Municipalidad de Santiago y en el 2000 un
reconocimiento de la Universidad de Chile por su trayectoria y aporte a la danza.
En el 2004 es distinguida por sus pares en el Teatro Municipal de Santiago en el marco del Día
Internacional de la Danza.
Como fundadora y Presidenta de la Fundación Víctor Jara , trabaja en la actualidad activamente en
la difusión de la vida y obra de su marido.
K. Creemos que una retribución importante, pero siempre insuficiente, sería que las autoridades
más altas de nuestra nación confirieran a Joan Turner la nacionalidad chilena por gracia, por su
aporte invaluable al arte la cultura, a la historia y a la decencia de nuestra patria.
Esta necesaria reivindicación con la historia y la enorme importancia que Joan Jara representa para
la cultura nacional en distintos ámbitos de la misma, justifican plenamente otorgamiento de
beneficio de la nacionalidad por gracia.
Por lo expuesto y de conformidad a lo dispuesto por el artículo 10 N° 4 de la Constitución Política
de la República, vengo en proponer al H. Senado el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. Otórguese, por gracia, la nacionalidad chilena a doña Joan Jara Turner .”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ERRÁZURIZ, AEDO, DELMASTRO,
DUARTE, FUENTEALBA, JARAMILLO, LORENZINI, ORTIZ, TUMA Y VON
MÜHLENBROCK. LIMITA EL COBRO DE COMISIONES POR CONCEPTO DE
ADMINISTRACIÓN DE LAS CUENTAS DE AHORRO VOLUNTARIO A LOS
FONDOS APORTADOS CON POSTERIORIDAD AL 1° DE OCTUBRE DE 2008.
(BOLETÍN N° 6102-05)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ERRÁZURIZ, AEDO, DELMASTRO, DUARTE, FUENTEALBA,
JARAMILLO, LORENZINI, ORTIZ, TUMA, VON MÜHLENBROCK. LIMITA EL COBRO DE COMISIONES POR
CONCEPTO DE ADMINISTRACIÓN DE LAS CUENTAS DE AHORRO VOLUNTARIO A LOS FONDOS
APORTADOS CON POSTERIORIDAD AL 1° DE OCTUBRE DE 2008. (BOLETÍN N° 6102-05)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando:
1. Que la ley 20.255, de 17 de marzo de 2008, sustituye el inciso tercero del artículo 22 bis del
Decreto Ley N° 3.500, de 1980, permitiendo cobrar comisión por la administración de las cuentas
de ahorro voluntario como un porcentaje del saldo total mantenido en ellas;
2. Que lo anterior tiene un efecto expropiación por cuanto si bien la reforma comienza a regir a
contar del 1° de octubre de 2008, el cobro podría hacerse sobre el total de lo ahorrado por el
cotizante, aún antes de la referida fecha;
3. Que cuando las personas comenzaron a cotizar en su cuenta de ahorro voluntario, no pagaban
por la administración de éstas y el cobro retroactivo equivale a un cambio en las reglas del juego;
4. Que por lo anterior, el cobro de comisión por la administración de las cuentas de ahorro
voluntario debería afectar a los depósitos que se efectúen a contar del 1° de octubre de 2008 y no
sobre el total del fondo acumulado con anterioridad;
5. Que la modificación que sustituye el inciso tercero del artículo 22 bis del decreto ley N° 3.500,
que comienza a regir a contar del próximo 1° de octubre de 2008 señala que “las comisiones por
la administración de las cuentas de ahorro voluntario sólo podrán ser establecidas como un
porcentaje del saldo mantenido en ellas”, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyese el inciso tercero del artículo 22 bis del Decreto Ley N° 3.500 por el
siguiente:
“Las comisiones por la administración de las cuentas de ahorro voluntario sólo podrán ser
establecidas como un porcentaje del saldo mantenido en ellas respecto de los aportes que se
realicen a contar del 1° de octubre de 2008”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK, ALVARADO,
ARENAS, EGAÑA, ESTAY, HERNÁNDEZ, MASFERRER, MELERO, RECONDO Y
WARD. REFORMA LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
INCORPORANDO UN NUEVO INCISO TERCERO AL ARTÍCULO 52 N° 1, CON EL
OBJETO DE PROTEGER CON FUERO ESPECIAL LAS DECLARACIONES DE IN
VITADOS A COMISIONES INVESTIGADORAS”. (BOLETÍN N° 6113-07)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK, ALVARADO, ARENAS, EGAÑA, ESTAY,
HERNÁNDEZ, MASFERRER, MELERO, RECONDO Y WARD.REFORMA LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE
LA REPÚBLICA INCORPORANDO UN NUEVO INCISO TERCERO AL ARTÍCULO 52 N° 1, CON EL OBJETO
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE  PROTEGER  CON  FUERO  ESPECIAL  LAS  DECLARACIONES  DE  INVITADOS  A  COMISIONES
INVESTIGADORAS”. (BOLETÍN N° 6113-07)
“Considerando
1° Que, de acuerdo a lo previsto en la Constitución Política de la República, ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional y Reglamento interno de la Cámara de Diputados, le
corresponde a esta Corporación fiscalizar los actos de Gobierno a través de la creación de
comisiones  especiales  investigadoras,  que  tengan  por  finalidad  dilucidar  y  determinar
responsabilidades políticas de los autoridades en el cumplimiento de sus funciones, las que de
constituir hechos que revistieran el carácter de delitos, serán puestas a disposición de los
organismos pertinentes para la aplicación de la ley.
2° Es en este orden de cosas, que hemos creído pertinente regular una materia que no se regula
en nuestra Carta Fundamental, así como tampoco en la ley orgánica respectiva ni en los
reglamentos internos en relación a la participación de personas naturales en las comisiones
Investigadoras. Bien es sabido, por expreso mandato del constituyente, que tanto los Ministros de
Estado como tos demás funcionarios de la Administración y el personal de las empresas del Estado
o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, se encuentran obligados a concurrir a
las citaciones que se formulan en una comisión investigadora como las mencionadas en la
presente moción, las que a su vez deben ser despachadas con la formalidad necesaria por la
secretaría de la comisión respectiva.
3° En efecto, ya un proyecto de ley originado en una moción parlamentaria (563407) trata de
regular de manera particular lo relativo a la obligatoriedad de aquellas personas naturales o
jurídicas, que no se encuentren en las mencionada anteriormente, es decir, aquellas en que su
participación se requiere en una comisión investigadora, pero que en virtud de su calidad no son
obligados a su concurrencia.
4° La complementación, si se quiere, al proyecto de ley a que hemos hecho referencia es que el
actualmente patrocinamos, el cual pretende proteger a todos aquellos que sean invita dos a una
comisión investigadora a prestar su declaración, con el objeto de que ésta sea lo más
transparente, clara y fidedigna posible. Se busca que las declaraciones de los invitados sean
prístinas y convincentes ante una comisión que se ha creado para determinar responsabilidades
políticas, respecto de lo cual se espera que los invitados respondan sin ningún tipo de presiones o
amenazas a las diversas interrogantes que formulen en la mencionada instancia investigadora.
5° En consecuencia, si se pretende que las comisiones investigadoras sean tal, y por tanto
indaguen sobre hechos que presentan al menos dudas entre los peticionarios, y que se
enmarcarían dentro de las facultades fiscalizadoras a la Cámara de Diputados. Es necesario
brindar protección y seguridad jurídica a los intervinientes de ésta, lo anterior sobre todo si
quienes concurren a prestar declaraciones en muchas oportunidades son personas naturales que
poseen información detallada y pormenorizada de los antecedentes que se investigan, por lo
demás las declaraciones y las comisiones son públicas, muchas de ellas televisadas a la
ciudadanía o divulgadas más tarde por medios escritos o de prensa.
6° Con todo, para aquellas personas que no se encuentren obligadas a prestar declaración en una
comisión investigadora, no obstante su intervención sea de vital importancia para la resolución de
un antecedente, se solicita que sus declaraciones estén revestidas de una protección o fuero con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el objeto de quedar inmunes a eventuales acciones legales por los dichos formulados en la
referida  instancia,  y  sólo  cuando  estos  guarden  relación  exclusivamente  con  la  materia
investigada y solicitada por la respectiva comisión especial.
Proyecto de Ley
Artículo único: Intercálase un nuevo inciso tercero al artículo 52 N° 1 letra c) de la Constitución
Política de la República, pasando el actual tercero a ser cuarto.
Artículo 52 N° 1 letra c) inciso tercero nuevo: “Respecto de aquellos personas que, no estando
obligados a comparecer a prestar declaración a una comisión investigadora lo hicieran, y con el
objeto de resguardar su declaración y el éxito de la comisión, gozarán paro ello de un fuero
especial respecto de las expresiones y declaraciones que formulen en dicha sesión y sólo en
cuanto su declaración diga directa relación con la materia investigada”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK, HERNÁNDEZ,
MELERO, MOREIRA, PAYA, RECONDO, ROJAS, SALABERRY, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CUBILLOS, DOÑA MARCELA E ISASI, DOÑA MARTA.
MODIFICA EL ARTÍCULO 30, DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE
LOS DERECHOS DEL CONSUMIDOR, INCORPORANDO UN NUEVO INCISO
CUARTO EN VIRTUD DEL CUAL SE EXIGE QUE SE PUBLIQUEN PRECIOS DE
BIENES Y SERVICIOS QUE SE TRANSEN POR INTERNET. (BOLETÍN N° 6111-
03)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , HERNÁNDEZ , MELERO, MOREIRA,
PAYA, RECONDO, ROJAS, SALABERRY, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CUBILLOS, DOÑA MARCELA E
ISASI, DOÑA MARTA.MODIFICA EL ARTÍCULO 30, DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DEL CONSUMIDOR, INCORPORANDO UN NUEVO INCISO CUARTO EN VIRTUD DEL CUAL
SE EXIGE QUE SE PUBLIQUEN PRECIOS DE BIENES Y SERVICIOS QUE SE TRANSEN POR INTERNET.
(BOLETÍN N° 6111-03)
“Considerando:
1° Que, el progreso experimentado por nuestro país en materia digital ha sido creciente en los
últimos 10 años, sobrepasando con creces los promedios de los países latinoamericanos en este
ámbito.
2° Producto de lo anterior, se ha masificado el uso y el acceso a internet, el que ya dejó de ser un
medio de comunicación suntuario y exclusivo sólo a una parte de la población, sino que por el
contrario, hoy en día se promueve y se incentiva el libre acceso a la red con el objeto de que tanto
adultos como menores tengan acceso directo y más detallado de las di versas oferta que presenta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el uso de este medio de comunicación.
3° En este mismo sentido, tanto instituciones privadas como organismos del Estado han decido
digitalizar gran parte de sus servicios e información con el objeto de entregar a los consumidores,
y público en general, las diferentes actividades que desarrollan y por otro lado a que los
destinatarios puedan hacer trámites de manera más fácil, simple y segura de las diversas
transacciones que realicen en el sistema de internet.
4° En la actualidad, la ley del consumidor exige que todos los precios de los bienes y ser vicios que
se ofrezcan al público, consten de manera detallada y clara para todos aquellos consumidores que
deseen  adquirir  los  mencionados  bienes  o  servicios.  La  norma  en  cuestión,  tiene  como
fundamento la publicidad y la información certera y precisa que debe tener el consumidor al
momento de adquirir el bien o el servicio determinado, situación que beneficiará a este último, ya
que tendrá elementos de juicios más convincente para adquirir uno u otro bien o servicio
determinado. El mismo objetivo, es lo que persigue este proyecto de ley que nace a través de la
presente moción, es decir, permitir que el consumidor internáuta, pueda comparar cotejar, y con
ello informarse del valor real y efectivo del bien o servicio que pretenda adquirir.
5° En consecuencia, haciendo eco del principio jurídico que reza: “donde exista la misma situación
debe existir la misma disposiciones que se pretende que la regulación de esta materia presente el
mismo tratamiento, que tienen hoy en día, los bienes y servicios que se ofrecen para su venta en
las vitrinas, anaqueles o estantes, a los que se les exige tener los precios a disposición del
consumidor y de todo aquel quisiera informase de dichos precios.
Artículo único: Agrégase un nuevo inciso 4°, pasando el actual a ser 5°, al artículo 30 de la ley Nº
19.496 sobre protección al consumidor con el siguiente texto:
Proyecto de ley:
Inciso 4° artículo 30 ley Nº 19.496: “Para todos los efectos de esta ley, las empresas que publiciten
y vendan bienes o servicios por internet, deberán tener a disposición de los consumidores los
precios de venta de los respectivos bienes y servicios que ofrezcan de la forma contemplada en el
inciso anterior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 30 de septiembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK, EGAÑA,
ESTAY, GARCÍA HUIDOBRO, HERNÁNDEZ, MELERO, MOREIRA, PAYA,
RECONDO Y ROJAS. MODIFICA EL ARTÍCULO 24 INCISOS CUARTO Y
VIGÉSIMO QUINTO, DE LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, INCORPORANDO IMAGEN DE LOS
CANDIDATOS EN LA CÉDULA ELECTORAL DE VOTACIÓN PARA LOS CARGOS
DE DIPUTADOS, SENADORES Y PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA”. (BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 6112-06)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , EGAÑA, ESTAY, GARCÍA-HUIDOBRO,
HERNÁNDEZ, MELERO, MOREIRA, PAYA, RECONDO Y ROJAS.MODIFICA EL ARTÍCULO 24 INCISOS
CUARTO Y VIGÉSIMO QUINTO, DE LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, INCORPORANDO IMAGEN DE LOS CANDIDATOS EN LA CÉDULA
ELECTORAL DE VOTACIÓN PARA LOS CARGOS DE DIPUTADOS, SENADORES Y PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 6112-06)
“Considerando
1° Que, constituye una facultad y atribución exclusiva del Servicio Electoral en nuestro país, la
elaboración de las cédulas electorales que servirán de documento para que todos y cada uno de
los ciudadanos se manifiesten democráticamente a través del sufragio universal. Lo anterior, de
acuerdo a lo previsto en la ley N° 18.700 sobre votaciones populares y escrutinios.
2° De acuerdo a lo señalado, la cédulas electorales constituyen el medio oficial a través de los
cuales se manifiesta la voluntad popular, por su importancia y relevancia en la vida cívica de una
nación es que creemos que este medio debe ser completo en su información, transparente en el
contenido y fácil en su lectura, que permita que tantos adultos mayores como jóvenes electores
emitan su voluntad soberana de manera correcta y coincidente con sus intenciones electorales.
3° Pues bien, en determinadas ocasiones, el nombre con el que se conoce a un determina do
candidato en la vida pública nacional no se condice con su nombre legal, sea porque éste ha
utilizado un pseudónimo en la vida social con el objeto de destacar determinadas cualidades que
en muchas ocasiones le han servido para destacarse de entre sus pares o por múltiples motivos
que los han llevado adquirir un pseudónimo.
4° Ciertamente, lo expuesto anteriormente reconoce su validez y limitación en la utilización
acertada y correcta, se trata de personas que en el desempeño de su oficio o arte ha cambiado su
denominación como sucede con artistas, cantantes, escritores entre otros.
5° Que, en consecuencia, la inserción de una fotografía en el tamaño que determine el Servicio
electoral traería, sin lugar a dudas, mayor transparencia en la decisión de los votantes, sobre todo
porque podrían reconocer perfectamente el candidato por el cual quieran que represente sus
intereses. En este mismo sentido, y con el único ánimo de ilustrar el pensamiento y corriente
política de los candidatos es que en la cédula se ha insertado desde un tiempo a la fecha el logo,
emblema o identificación de los diferentes pactos y partidos políticos que llevan sus respectivos
candidatos a una determinada elección. Es más, el legislador ha facultado para que en casos en
que se presenten coaliciones con identidad o semejanza en sus distintivos o independientes sin
marca de distinción, sea el propio servicio el encargado de crear figuras geométricas que distingan
al candidato que no la posee.
6° Naturalmente, la presente iniciativa legal busca entregarle a los electores mayor información y
transparencia en el ejercicio de un derecho ciudadano con inclusión de una fotografía del
candidato en cuestión, este sólo hecho haría más fácil, y reconocible la verdadera opción del
elector.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálase en los artículos 24 inciso 4° y 25, primera parte, después de las
palabras “nombres” y de la expresión “de” en los respectivos artículos la siguiente expresión:
“y la fotografía”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON
MÜHLENBROCK, ALVARADO, EGAÑA, ESTAY, HERNÁNDEZ, MASFERRER,
MELERO, MOREIRA, RECONDO Y SALABERRY. MODIFICA EL ARTÍCULO 57
INCISO SEGUNDO DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, INCORPORANDO UN NUEVO REQUISITO A LOS
CANDIDATOS A ALCALDES. (BOLETÍN N° 6114-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , ALVARADO,
EGAÑA, ESTAY, HERNÁNDEZ, MASFERRER, MELERO, MOREIRA, RECONDO Y SALABERRY. MODIFICA
EL ARTÍCULO 57 INCISO SEGUNDO DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, INCORPORANDO UN NUEVO REQUISITO A LOS CANDIDATOS A ALCALDES.
(BOLETÍN N° 6114-06)
“Considerando
1° Que, según lo dispuesto en la Constitución Política de la República y la ley orgánica
constitucional de municipalidades, la administración local de cada comuna o agrupación de
comunas que determine la ley reside en la municipalidad. La norma constitucional prácticamente
es reiterada en la ley orgánica respectiva, manifestando el constituyente y el legislador su
intención de distinguir entre el gobierno y la administración de la región y de la comuna.
2° Qué, en esta calidad, el Alcalde constituye la autoridad máxima de la municipalidad, la que
junto con el concejo municipal, tiene como misión principal administrar la comuna. Lo anterior, se
refrenda en las disposiciones constitucionales y legales, en virtud de las cuales se entregan una
serie de atribuciones para que las autoridades antes mencionadas desarrollen los objetivos y
programas trazados en la administración municipal.
3° Con todo, en virtud del mandato constitucional y legal que se le entrega, fundamentalmente al
alcalde, es necesario e indispensables que tos candidatos a ocupar la más alta atribución y
representatividad en la comuna sea un persona que concentre no sólo voluntades políticas,
sociales y gremiales, sino que además, sea una persona proba, ordenada y que, en consecuencia,
represente no sólo fielmente el espíritu de sus electores sino que también sepa y de ejemplo de
aquello de cómo se debe administrar en sus negocios particulares.
4° Lo anterior, reviste gran importancia, lo que ha motivado a gestionar y presentar esta moción,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el objeto de que los candidatos a Alcalde, presenten como requisito de elegibilidad un correcto
e intachable valoración en la administración comercial de sus finanzas y negocios propios.
5° Un alcalde que no de muestras de probidad y de un adecuado orden interno y personal,
difícilmente podrá administrar los intereses municipales en donde está en juego ya no aspectos
personales sino que los de toda una comunidad. La única posibilidad de acreditar aquella
intachabilidad y corrección administrativa financiera, es a través de un documento que acredite
que el candidato respectivo mantiene su historial financiero acorde para el cago que debería
realizar.
6° Pues bien, y bajo este orden de ideas, el presente proyecto de ley, pretende normar una
situación que en la práctica puede llegar a ser totalmente peligrosa para la administración de
comuna, toda vez que los criterios relativos a la administración ésta, podrían verse mal aplicados,
lo que según estos diputados podría preverse con la exigencia del antecedente que por esta
moción se solicita para la presentación de candidaturas a Alcaldes.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Intercálase en el inciso 2° del artículo 57 de la ley orgánica constitucional de
municipalidades 18.695, cuyo texto se encuentra refundido, sistematizado y coordinado en el DFL
1 del año 2006, entre la palabra "equivalente" seguida de una coma (,) y la ilación "y" la siguiente
expresión:
"..., como asimismo documento mediante el cual demuestre y acredite intachabilidad en sus
negocios personales y comerciales,..."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON
MÜHLENBROCK, BARROS, FORNI, HERNÁNDEZ, MELERO, RECONDO,
SALABERRY, URIARTE, WARD, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CUBILLOS, DOÑA
MARCELA. PROPORCIONA UN SEGURO A QUIENES SE DESEMPEÑAN EN
FUNCIONES LABORALES RELATIVAS AL TRANSPORTE Y COMUNICACIÓN DE
CORRESPONDENCIA COMO, ASIMISMO, ACTUALIZACIÓN DE ESTADOS DE
CONSUMO DE SERVICIOS. (BOLETÍN N° 6115-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , BARROS,
FORNI , HERNÁNDEZ , MELERO , RECONDO , SALABERRY , URIARTE , WARD, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CUBILLOS, DOÑA MARCELA . PROPORCIONA UN SEGURO A QUIENES SE DESEMPEÑAN EN
FUNCIONES LABORALES RELATIVAS AL TRANSPORTE Y COMUNICACIÓN DE CORRESPONDENCIA
COMO, ASIMISMO, ACTUALIZACIÓN DE ESTADOS DE CONSUMO DE SERVICIOS. (BOLETÍN N° 6115-
13)
“Que, es por todos conocidos la labor que realizan quienes acuden hasta las casas particulares,
como los carteros y quienes toman las medidas de la luz y el agua, para luego entregarlo a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas empresas y así calcular el valor final de la cuenta del consumidor.
Que, lamentablemente estas personas no son contratadas por la empresa de agua o luz, sino que
son funcionarios independientes que realizan esta labor, por lo que no cuentan con ningún tipo de
resguardo frente a algún accidente.
Que, tampoco tiene ningún respaldo frente a posibles agresiones recibidas por ejemplo de parte
de animales, ya que estas personas deben ingresar a los patios de las casa para tomar los estados
de agua o luz.
Que, frente a la mordedura de un perro, estas personas deben acudir a algún centro médico para
atenderse y guardar reposo en caso de que el accidente haya sido mayor, sin embargo esos días
no se los paga nadie, más bien dejan de percibir ingresos al no poder trabajar.
Que, esta situación resulta de suma injusticia, toda vez que estos trabajadores deben arriesgar su
integridad física para tomar los estados de luz y agua, sin ningún tipo de resguardo ante posibles
accidentes laborales.
Que, sería muy conveniente que estos trabajadores contaran con algún tipo de seguro médico
para resguardarse frente a los distintos tipos de accidentes que pudieran sufrir.
Que, la tarea de estas personas es fundamental para las empresas de luz y agua, quienes reciben
de parte de estos trabajadores las medidas correctas de cuanto se gasto en tal cual casa, por ello
dichas instituciones de servicio debería entregar una mayor seguridad a estas personas que
cumplen un rol clave para la empresa.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Todo aquel que desempañando funciones laborales relativas al transporte y
comunicación de correspondencia, como asimismo, actualización estados de consumo de servicios
requieran hacer ingreso a recintos privados con autorización de sus propietarios, deberán contar
con un seguro especial contra accidentes labores provocados a causa o con ocasión de su
trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 2 de octubre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Bobadilla, Kast,
Melero, Moreira, Recondo, Uriarte, Ward, y de las diputadas señoras
Cubillos, doña Marcela e Isasi, doña Marta, que “busca accesibilidad de
Internet para las personas con discapacidad”. (boletín N° 6128-19)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bobadilla , Kast , Melero , Moreira , Recondo ,
Uriarte , Ward , y de las diputadas señoras Cubillos , doña Marcela e Isasi , doña Marta .
Busca accesibilidad de Internet para las personas con discapacidad. (boletín N° 6128-19)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Que, internet se ha convertido en una herramienta de fácil y barato acceso, un mecanismo de
gran utilidad ya sea para prestar servicios, realizar tareas, entre tantas otras utilidades.
Que, cada vez Internet resulta ser una herramienta de ayuda social, ya sea para buscar trabajo,
pagar cuentas, acceder a páginas de servicio, etc...
Que, sin embargo las personas sordas, con discapacidad auditiva y sordo mudas no tienen
posibilidad de integrarse a esta red virtual, por ello Las páginas y portales de Internet de
titularidad pública o financiados con fondos públicos se adaptarán a los estándares establecidos
por las normas legales y reglamentarias para lograr su accesibilidad a !as personas sordas, con
discapacidad auditiva y sordomudas mediante dispositivos de acceso a la información, ubicados
en los mismos sitios.
Que con lo anterior, se logra una real inserción de la población con discapacidad auditiva,
pudiendo tener acceso ala información pública de organismo del Estado. Para ello, es necesario
que los portales nacionales, en especial aquellos oficiales del estado de Chile, cuenten con vídeo
en donde, a través del lenguaje de señas, se le pueda explicar a la población con esta
discapacidad  lo  más  importante  del  respectivo  portal,  para  lo  cual  se  requiere  de  la
implementación necesaria en los diversos sitios virtuales.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las páginas y portales de Internet de titularidad pública o financiados con fondos
públicos se adaptarán a los estándares establecidos por las normas legales y reglamentarias para
lograr su accesibilidad a las personas sordas, con discapacidad auditiva y/o sordomudo mediante
dispositivos de acceso a la informen través del lenguaje de señas ubicados en los mismos sitios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Arenas, Bauer, Hernández, Lobos, Moreira, Norambuena, Rojas, Urrutia, y
de la diputada señora Isasi, doña Marta. Agrega un nuevo inciso al artículo
6° de la ley N° 19.327, sobre violencia en recintos deportivos, en el sentido
de sancionar a los representantes legales de los clubes cuando las barras
de sus instituciones profieran expresiones de injuria y calumnia a otras
barras o deportistas. (boletín N° 6175-25)
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Von  Mühlenbrock,  Arenas,  Bauer,
Hernández, Lobos, Moreira, Norambuena, Rojas, Urrutia, y de la diputada señora Isasi, doña Marta.
Agrega un nuevo inciso al artículo 6° de la ley N° 19.327, sobre violencia en recintos deportivos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el sentido de sancionar a los representantes legales de los clubes cuando las barras de sus
instituciones profieran expresiones de injuria y calumnia a otras barras o deportistas. (boletín N°
6175-25)
“Considerando:
1° Que, sin lugar a dudas el deporte más importante y popular en Chile, y el que más se promueve
por los medios de comunicación, como asimismo el que más se práctica en colegios e instituciones
públicas y privadas es el fútbol. En consecuencia, el denominado “deporte popular o de
multitudes” traspasa todos los segmentos socioeconómicos concentrando a grandes masas de
personas que asisten tanto a los estadios de fútbol profesional como a través de la televisión y la
radio.
2° La incorporación del artículo 152 bis al ordenamiento laboral chileno vino a regularizar una
situación, que el práctica perjudicaba a los trabajadores deportivos profesionales y aquellos que
en la actualidad desarrollan actividades conexas a los jugadores, protegiendo tanto los aspectos
laborales más esenciales de un trabajador, como es su remuneración, como otros de carácter
previsional.
3° Junto con lo anterior, la estructura jurídica que reglamenta este deporte a lo largo del tiempo ha
ido evolucionando, hasta transformar las organizaciones internas de los clubes profesionales de
fútbol. En efecto, con la dictación de la ley 20.019 sobre sociedades anónimas deportivas toda la
estructura jurídica del fútbol profesional cambió, ya que las diversas instituciones deportivas
debieron adecuar sus estatutos de antiguas corporaciones y fundaciones (personas jurídicas que
no persiguen fines de lucro) a una más moderna, en relación con la materia y el giro que
desarrollan, estableciendo responsabilidades bien marcadas para sus dirigentes, como asimismo
un manejo más profesional en el aspecto económico y financiero de las instituciones.
4° Pues bien, la práctica de este deporte a nivel internacional ha impuesto una serie de
condiciones y requisitos con el objeto de enmarcarlo dentro de un contexto de esparcimiento,
diversión, de concurrencia familiar, sin que con ello pierda la esencia del propio deporte, en el cual
se compite profesionalmente para la consecución de metas deportivas de alto nivel.
5° Con el objeto de lograr lo anteriormente expuesto, en derecho comparado se ha regulado el
trato de las barras, aficiones o hinchas a objeto que de sus actitudes y manifestaciones no se
traduzcan en actos constitutivos de xenofobia, racismo, o cualquier otra discriminación. Así el
reglamento de la FIFA (Federación de Fútbol Profesional) prohíbe la expresión de manifestaciones
de este tipo, bajo penas de carácter deportivas, dentro de su propia competición nacional o
internacional, o bien económicas al propio club infractor.
6° Con lo anterior, se ha entendido que el objetivo de tas barras es alentar y apoyar a sus
instituciones incentivando esta conducta, pero cuando sus manifestaciones se traduzcan en
menoscabo a los derechos de los propios futbolistas profesionales, como asimismo a las barras de
instituciones, sean sancionadas de acuerdo a lo previsto en la propia legislación interna.
7° El fin de esta moción, no es más que sean los propios clubes de fútbol profesional los que
tengan un control real y efectivo de sus barristas, se promueva un entendimiento de culturas y
aceptación a extranjeros, los que este ámbito de trabajo suelen con mucha facilidad traspasar
fronteras para prestar sus servicios profesionales. Cabe hacer mención que con el fin de derrotar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la violencia en los estadios legislaciones como la inglesa, italiana o española, comenzaron
regulando  estos  aspecto  para  hacer  del  fútbol  una  convivencia  pacífica  y  armónica,  sin
necesariamente que con ello se pierda el sentido de competencia que tiene el fútbol profesional.
Proyecto de Ley
Artículo único: Créase un nuevo inciso final del artículo 6° de la ley 19.327 sobre violencia en los
estadios de fútbol profesional con el siguiente texto: “Asimismo, se aplicarán (as sanciones
expuestas  en  e(  inciso  anterior  duplicadas,  a  tos  representantes  legales  de  tos  clubes
profesionales cuando con ocasión de un espectáculo de fútbol profesional las barras de (as
instituciones que representen expresen o profieran expresiones xenófobas, racistas o cualquier
tipo de insultos que denosten o agravien a barras contrarias o deportistas profesionales, sea que
se encuentren presente en el juego mismo o que se trate de instituciones afiliados a la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional.
Con el objeto de evitar tales manifestaciones, los clubes estarán obligados a advertir a los
barristas, antes de 30 minutos de comenzar el encuentro de fútbol profesional, a través de
mecanismos de altavoces o de reproducción multimedia, de las sanciones pecuniarias y deportivas
a que se encuentren expuestos los propios clubes. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arenas, Alvarado,
Hernández, Lobos, Melero, Paya, Von Mühlenbrock, y de la diputadas
señoras Nogueira, doña Claudia y Turres, doña Marisol. Modifica el artículo
160, de la ley N° 10.336, orgánica constitucional de la Contraloría General
de la República, en relación a generar concordancia en el ámbito de su
aplicación. (boletín N° 6176-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Hernández, Lobos, Melero,
Paya, Von Mühlenbrock, y de la diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y Turres, doña Marisol.
Modifica el artículo 160, de la ley N° 10.336, orgánica constitucional de la Contraloría General de la
República, en relación a generar concordancia en el ámbito de su aplicación. (boletín N° 6176-07)
“Considerando:
1° A través de la presente moción, se pretende generar una concordancia normativa entre una ley
y la Constitución. Lo anterior, con el objeto de que las normas jurídicas involucradas guarden
estricta vinculación can el contenido y materia cuyo objeto regulan y reglamentan.
2° Así las cosas, las normas jurídicas que entraría en colisión por no existir armonización en sus
textos son la ley 10.336, refundida en el decreto 2421 del Ministerio de Hacienda del año 1964, en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
virtud del cual regula la organización y atribuciones de la Contraloría General de la República y por
otro lado la Constitución Política de la República de 1980. Pues bien, efectivamente la ley 10.336
en su artículo 160 parte final hace referencia a una norma constitucional que hoy en día se
encuentra reglamentada en otra Carta Constitucional, en consecuencia, la remisión a que se hace
el legislador, si bien es acertada en relación a la materia de que trata la excepción, no ha sido
reparada por el mismo en relación al actual cuerpo constitucional que se encuentra vigente en
nuestro ordenamiento jurídico.
3° En efecto, específicamente la norma legal antes mencionada expresa en su parte pertinente:
“Los artículos 156 y siguientes no serán aplicables a los funcionarios públicos a los que se refiere
el artículo 72, N° 5, de la Constitución Política.”. La referencia que hace la ley a la norma
constitucional citada, es aquella contenida en la Carta Política del año 1925 en el capítulo que
regulaba las atribuciones del Presidente de la República.
4° Claramente la referencia, y por el origen histórico de la norma en cuestión, no corresponde a la
actual normativa constitucional, no obstante el sentido y alcance de la excepción, en relación a la
materia de que trata, es plenamente identificable en la actual Carta Constitucional, cuyo contenido
se encuentra ahora regulado en otra disposición, a la sazón el artículo 32 N° 7 el que reza: “Son
atribuciones del Presidente de la República: N° 7. Nombrar y remover a su voluntad a los ministros
de Estado, subsecretarios, intendentes y gobernadores. “. Esta norma constitucional precisamente
proviene de la Constitución de 1925, en donde tiene su origen, ya que las anteriores
constituciones no es posible encontrar una norma de características similares.
5° En consecuencia, la disposición cuyo texto se pretende modificar a fin de darle concordancia y
armonía legislativa al texto del artículo 160 de la ley 10.336, debe ser referida en cuanto a las
autoridades o funcionarios públicos a los que estarán excluidos de la aplicación del artículo 156 de
la  ley  antes  referida,  esto  es,  a  los  ministros  de  Estado,  subsecretarios,  intendentes  y
gobernadores, todos ellos de acuerdo a nuestro actual ordenamiento son autoridades designadas
por el Presidente de la República y son, en consecuencia, funcionarios de su exclusiva confianza.
6° En este orden de ideas, es que el presente proyecto de ley originado en moción parlamentaria,
pretende hacer coincidir, armonizar y concordar la materia de que trata la disposición del artículo
160 del texto legal citado con nuestra Constitución Política de la República vigente a la fecha. 
Proyecto de Ley.
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el artículo 160 parte final de la ley 10.336, refundido por el decreto
2421 del Ministerio de Hacienda, de acuerdo al texto que a continuación se expresa:
“Eliminase la referencia al articulo 72 N° 5 y sustitúyase por el articulo 32 N° 7 de la actual
Constitución Política de la República de 1980.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 13 de noviembre de 2008.
MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CRISTI, DOÑA MARÍA ANGÉLICA, Y DE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LOS DIPUTADOS SEÑORES BAUER, CARDEMIL, CORREA, FUENTEALBA,
PÉREZ, DON JOSÉ; ULLOA, URRUTIA, VARGAS Y VON MÜHLENBROCK.
MODIFICA LA LEY N° 17.798, DE CONTROL DE ARMAS Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL. (BOLETÍN N° 6201-02)
MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CRISTI, DOÑA MARÍA ANGÉLICA,  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BAUER, CARDEMIL, CORREA, FUENTEALBA, PÉREZ, DON JOSÉ; ULLOA, URRUTIA, VARGAS
Y VON MÜHLENBROCK . MODIFICA LA LEY N° 17.798, DE CONTROL DE ARMAS Y EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL. (BOLETÍN N° 6201-02)
“Considerando:
1. Que el año 2005, el Congreso Nacional despachó un importante paquete de modificaciones a la
Ley N° 17.798, sobre control de armas, con miras a modernizar la legislación vigente y aumentar
los medios de control, fiscalización y sanción que debe recaer sobre estos elementos así como
sobre sus propietarios y sobre quienes ilegalmente están en posesión de ellos.
2. Que la aplicación misma de esta legislación, junto con la constatación de ciertos hechos
recurrentes en la comisión de delitos, han permitido detectar la necesidad de profundizar algunas
de sus normas, especialmente aquellas que dicen relación con el lugar de tenencia de las armas
inscritas y con medidas preventivas en el caso de personas que habiendo obtenido legítimamente
la inscripción de un arma, con posterioridad han estado involucrados en alguna investigación
penal.
3. Que durante el año 2007, la Presidenta de la República, representantes de Gobierno, los
Presidentes de Partidos Políticos con representación en el Congreso Nacional y senadores y
diputados de todas las bancadas, en conjunto, firmaron el Acuerdo Político Legislativo en materia
de Seguridad Ciudadana, donde las partes se comprometieron a la aprobación de una serie de
medidas administrativas y legislativas tendientes a dotar al Estado de mejores herramientas para
el combate de la delincuencia.
4. Que dentro de dicho acuerdo, se acordó el apoyo transversal para la modificación de la Ley N°
17.798, sobre control de armas, en dos puntos específicos. El primero de ellos, dice relación con el
perfeccionamiento de las medidas cautelares, de modo que se incorpore la prohibición de tener,
poseer o portar armas de fuego. El segundo, implica establecer penas graves a quien provea de
armas a menores de edad. Ambas medidas estaban incluidas dentro de un proyecto de ley de
origen en Mensaje (Boletín 5405-02), que proponía otra serie de modificaciones en sentidos
distintos a los dos puntos señalados.
5. Que a pesar del consenso existente respecto a legislar en las materias contenidas en el Acuerdo
Político Legislativo en materia de Seguridad Ciudadana, el resto de las modificaciones propuestas
en el proyecto de ley indicado no ha contado con el apoyo necesario para el avance en su
tramitación y ha generado una serie de aprehensiones respecto a su efectividad para el control de
la delincuencia y de la posesión de armas.
6. Que en el espíritu de perfeccionar la legislación en los puntos donde ya existe acuerdo y que
avanzan en el sentido de prevenir el uso de armas de fuego en hechos delictuales, es que el
siguiente proyecto de ley que se propone incorpora como medida cautelar en el Código
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Procesal Penal la prohibición de poseer, tener o portar armas de fuego. Asimismo, se modifica a
Ley de Control de Armas para prohibir la inscripción de armas por parte e las personas que estén
sujetas a esta medida cautelar, estableciendo demás un proceso de comunicación expedito entre
los juzgados de garantía la Dirección General de Movilización Nacional.
A ello se suma la posibilidad de que el Ministerio Público o las autoridades fiscalizadoras de la Ley
de Control de armas puedan solicitar la incautación de las personas enunciadas o querelladas por
hechos de violencia intrafamiliar hasta el término del procedimiento. Por otra parte, se suma a
estas modificaciones el establecimiento de un agravante para quien venda, ceda o transfiera un
arma inscrita a su nombre a un menor de edad, salvo que éste se encuentre acreditado como
deportista en las condiciones que la propia Ley de Control de Armas autoriza.
7. Que junto con estas medidas, se considera necesario agregar una sanción pecuniaria a las
personas que teniendo legalmente inscrita un arma no comuniquen a la autoridad fiscalizadora
correspondiente todo cambio de domicilio, con lo que se busca incentivar la responsabilidad de los
poseedores o tenedores de armas y mantener una base de datos actualizada del lugar donde
efectivamente se encuentra cada arma inscrita.
Por todo lo anterior es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1° Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 17.798, sobre control de armas:
1) En el artículo 5° A, agréguese la siguiente letra g), nueva:
“g) No encontrarse sujeto a medida cautelar personal que le impida la tenencia, posesión o porte
de armas de fuego, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 155 del Código Procesal
Penal.
Para el control de este requisito, los juzgados de garantía deberán comunicar a la Dirección
General de Movilización Nacional las medidas cautelares de impedimento de posesión o tenencia
de armas de fuego dentro de las 24 horas siguientes a que la hubieren decretado.”
2) En el artículo 5° A, agréguense los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos:
“Las armas que se encuentren inscritas a nombre de la persona respecto de las cuales se hubiere
decretado la medida señalada en la letra g) de este artículo serán incautadas por el tribunal
respectivo y remitidas a la autoridad fiscalizadora para que ésta las deposite en los Arsenales de
Guerra hasta el alzamiento de la medida.
Asimismo, a petición del Ministerio Público o de las autoridades fiscalizadoras, el juez de garantía
podrá ordenar que las armas que se encuentren inscritas a nombre del denunciado o querellado
en procesos relacionados con la ley N° 19.325, sobre Violencia Intrafamiliar, sean incautadas por
la  policía  y  depositadas  en  los  Arsenales  de  Guerra  hasta  el  término  del  respectivo
procedimiento.”.
3) En al artículo 9°, intercálese el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Con la misma pena señalada en el inciso anterior y multa de ocho a cien unidades tributarias
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensuales, serán sancionados los que vendan, cedan o transfieran a cualquier título un arma
inscrita a su nombre a menores de edad, salvo que se trate de menores debidamente acreditados
como deportistas, en virtud de lo que establece la letra a) del artículo 5° A de la presente ley.”
4) Agréguese el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 14° A:
“Con la misma pena de multa se sancionará al poseedor o tenedor de un arma inscrita que no
comunique a la autoridad fiscalizadora correspondiente todo cambio de domicilio, dentro de los 30
días siguientes a que este se produzca.”
Artículo 2°. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal:
1) Agréguese la siguiente letra b), nueva, al artículo 155:
“h) La prohibición de poseer, tener o portar armas de fuego.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON
MÜHLENBROCK, ÁLVAREZ, BAUER, FORNI, GARCÍA-HUIDOBRO, KAST,
MELERO, ULLOA, URRUTIA Y ROJAS, QUE “MODIFICA LA LEY DE VIOLENCIA
EN LOS ESTADIOS TIPIFICANDO UNA NUEVA CONDUCTA SANCIONADA POR
ELLA”. (BOLETÍN N° 6205-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , ÁLVAREZ,
BAUER, FORNI, GARCÍA-HUIDOBRO, KAST, MELERO, ULLOA, URRUTIA Y ROJAS, QUE “MODIFICA LA
LEY DE VIOLENCIA EN LOS ESTADIOS TIPIFICANDO UNA NUEVA CONDUCTA SANCIONADA POR
ELLA”. (BOLETÍN N° 6205-25)
1. Es un hecho de la causa, que la violencia al interior de los recintos deportivos se ha constituido
en una mala práctica de las llamadas barras bravas, que cada cierto tiempo al sentirse frustradas
por un resultado deportivo adverso o incluso a veces sin justificación aparente proceden a destruir
tanto el interior como el exterior de los Estadios.
2. Que, son muchos los factores que fomentan estas actitudes violentas de las barras bravas,
como por ejemplo, el alcohol y las drogas, pero también ocurren otros hechos que ayudan a que
este germen de violencia comience a cimentarse y la ley actual no lo regula adecuadamente.
3. Que, se reconoce el esfuerzo de muchos clubes profesionales que han dotado al interior de los
recintos deportivos de cámara de vigilancia que puedan registrar a los violentistas y poder usar
este material fílmico como una elemento probatorio al momento de aplicar la ley.
4. Que, la ley de violencia de en los estadios sanciona como agravantes especiales en el caso de
trasgresión de este cuerpo legal, por ejemplo el ser integrante de una barra, socio del club, actuar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bajo la influenza del alcohol o las drogas etc.
5. Que, en nuestro concepto estas circunstancias agravantes deberían incluir a la persona que
antes y durante la realización del espectáculo deportivo se encarame a las rejas perimetrales de
seguridad con el fin de “apoyar” a su respectivo equipo.
6. Esta conducta, que retrasa el inicio del encuentro deportivo, ya que los jueces, especialmente
en los partidos de alta convocatoria, se rehúsan amparados en su normativa interna a dar inicio al
juego, es considerada por el infractor como una hazaña deportiva y genera la ira de la barra
contraria y el perjuicio a los demás asistentes que ven impotentes como un o unos inadaptado
demoran el inicio de la competencia puede ser considerado como el inicio del germen de actos
violentos.
7. Por ello, creemos necesarios tipificar en esta ley, que todo sujeto que se encarame en las rejas
perimetrales de seguridad de los estadios, antes o durante el espectáculo deportivo, ejecuta una
acción que debe ser incorporada al Titulo II “de los delitos cometidos con ocasión de espectáculos
de fútbol profesional”
Proyecto de Ley: Para incorporar al artículo 6° un nuevo inciso 3°.
Artículo único: Con todo, serán sancionados con las penas de presidio menor en su grado mínimo,
aquel que antes o durante el espectáculo de fútbol se encarame a las rejas de seguridad
perimetral del estadio y con ello demore la realización del partido, considerándose siempre esta
conducta como un hecho de violencia deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON
MÜHLENBROCK, ESTAY, ROJAS, URRUTIA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
ISASI, DOÑA MARTA, QUE MODIFICA DISPOSICIONES DE LA LEY N° 19.537,
SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA FAVORECER LA PARTICIPACIÓN
DE LOS COPROPIETARIOS, LA CONSERVACIÓN DE LOS CONDOMINIOS Y LA
TRANSPARENCIA EN SU ADMINISTRACIÓN. (BOLETÍN N° 6206-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , ESTAY,
ROJAS, URRUTIA, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA ISASI, DOÑA MARTA, QUE MODIFICA DISPOSICIONES
DE LA LEY N° 19.537, SOBRE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, PARA FAVORECER LA PARTICIPACIÓN
DE LOS COPROPIETARIOS, LA CONSERVACIÓN DE LOS CONDOMINIOS Y LA TRANSPARENCIA EN SU
ADMINISTRACIÓN. (BOLETÍN N° 6206-14)
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República, lo
prevenido en la Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el Reglamento de la Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSIDERANDO:
1.- Que la Ley Nº 19.537, publicada con fecha 16 de diciembre de 1997, regula un régimen
especial de propiedad inmobiliaria denominado “Régimen de Copropiedad Inmobiliaria”.
2.- Que, según estudios realizados por el Colegio de Gestión y Administración Inmobiliaria A.G.,
asociación gremial que agrupa a los administradores de copropiedad en Chile, dos millones y
medio de personas vivían en el año 2007 bajo el régimen de copropiedad inmobiliaria, lo que
equivale a un 15% de la actual población de la República de Chile. Asimismo, se determinó que
más del 60% de los permisos de edificación, aprobados durante el año 2007, corresponden a
viviendas que fueron o serán acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria. Por diversas
razones, tales como búsqueda de mayor seguridad y acceso a diversos beneficios que son muy
onerosos y difíciles de obtener en otras condiciones, se aprecia una clara tendencia a vivir en
copropiedad. A ello deben sumarse todos aquellos condominios con destino comercial e industrial,
lo que aumenta considerablemente el número de inmuebles acogidos o que se acogerán a este
sistema, sin considerar a todos aquellos inmuebles que no se pueden acoger a él, pero que en la
práctica intentan funcionar de similar manera.
3.- Que, dada la cantidad de servicios con que cuentan actualmente los condominios y las diversas
normas de seguridad que se han dictado para la instalación y mantención de algunos bienes
comunes (por ejemplo, piscinas, ascensores, instalaciones de gas, etc.), es cada vez más
necesaria la especialización de los administradores y de los trabajadores de los condominios.
4.- Que la falta de conservación de los condominios no solo repercute en el valor comercial de las
distintas unidades que lo conformen, sino que, además, repercute gravemente en los barrios y,
definitivamente, en nuestras ciudades. Es por este motivo que se hace indispensable, entre otras
cosas, mejorar todo lo referente a formación de fondo de reserva y cobro de gastos comunes.
5.- Que la participación de los copropietarios en las asambleas es escasa. A través de estudios
realizados por el Colegio de Gestión y Administración Inmobiliaria A.G., se ha concluido que un
18,4% de los copropietarios de un condominio participan en asambleas; sin embargo, cuando se
han realizado consultas escritas este porcentaje ha aumentado a un 87,32% del total de los
copropietarios de un condominio.
6.- Que en muchas ocasiones los miembros de los comités de administración se encuentran en
mora en el pago de sus obligaciones patrimoniales con el condominio o en diversas ocasiones han
sido multados por inclumplir con las disposiciones de la Ley Nº 19.537, su reglamento y el
reglamento de copropiedad del condominio.
7.- Que es común detectar que los copropietarios ya no sólo aseguran sus unidades contra riesgo
de incendio, como dispone la Ley Nº 19.537, sino que las aseguran contra otros riesgos, tanto por
exigencia de los bancos que financian la compra de dichas unidades como por iniciativa de los
mismos copropietarios.
8.- Que dado el aumento de personas que viven en inmuebles regulados por el régimen de
copropiedad inmobiliaria, también, han aumentado los conflictos entre ellos o entre éstos y los
administradores. Dichos conflictos son actualmente atendidos con gran esfuerzo por unidades
especializadas de municipios con más recursos y, asimismo, por los juzgados de policía local.
Lamentablemente, la solución arbitral implementada por la Ley Nº 19.537 ha constituido un nulo
aporte.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9.- Que toda ley sobre copropiedad inmobiliaria debe apuntar necesariamente, a lo menos, a los
siguientes fines: fortalecimiento de la participación de los copropietarios, con pleno a respecto al
principio de la autonomía de la voluntad, conservación de los condominios y transparencia en su
administración.
10.- Que, refiriéndonos derechamente a las modificaciones que proponemos, debemos señalar que
el inciso 3º del artículo 1º de la Ley Nº 19.537 dispone que “Podrán acogerse al régimen de
copropiedad  inmobiliaria  que  consagra  esta  ley,  las  construcciones  o  los  terrenos  con
construcciones o con proyectos de construcción aprobados, emplazados en áreas normadas por
planes reguladores o que cuenten con límite urbano, o que correspondan a proyectos autorizados
conforme al artículo 55 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo
y Construcciones, y que cumplan con los requisitos establecidos en esta ley.” En este sentido nos
parece conveniente suprimir el referido inciso, con el objeto de incluir dentro del régimen de
copropiedad inmobiliaria las construcciones o los terrenos con construcciones o con proyectos de
construcción aprobados, emplazados en áreas que no se encuentren normadas por planes
reguladores o que se encuentren ubicados fuera del límite urbano, a fin de que todos los
copropietarios de inmuebles agrícolas agrupados en comunidades respeten obligatoriamente los
reglamentos de copropiedad que se dicten para regirlos; y regular adecuadamente los bienes y
equipamientos comunes de esas comunidades.
11.- Que en la letra a) del numeral 4 del artículo 2º se definen los gastos comunes de
administración. Se propone sustituir la referida letra a), con el objeto de ampliar esta categoría de
gastos, incluyendo, por ejemplo: la capacitación del personal del condominio, primas de seguros
de incendio y adicionales, despacho y recepción de documentos, derechos notariales, fotocopias y
otras  formas  de  reproducción  de  documentos,  elaboración  y  actualización  de  planes  de
emergencia y su difusión, y otros gastos de similar naturaleza.
12.- Que en la letra d) del numeral 4 del artículo 2º se definen los gastos comunes de uso y
consumo. Se propone incluir dentro de dicha categoría de gastos comunes aquellos que
correspondan a aire acondicionado e internet.
13.- Que el numeral 6 del artículo 2º define a los copropietarios hábiles, es decir, aquellos
copropietarios que se encuentran al día en el pago de gastos comunes. Se propone sustituir este
numeral, a fin de establecer que serán considerados copropietarios hábiles aquellos que se
encuentren al día en el pago de toda obligación para con el condominio, sea que derive de gastos
comunes o de cualquier otra causa. De esta forma se evitará, por ejemplo, que sean considerados
copropietarios hábiles aquellos que se encuentren al día en el pago de sus gastos comunes, pero
en mora de pagar un multa aplicada por el Comité de Administración por incumplimiento de las
disposiciones de la ley, de su reglamento y/o del reglamento de copropiedad del condominio.
14.- Que el artículo 3º establece que se debe atender al avalúo fiscal de una unidad para fijar el
derecho que le corresponde en los bienes de dominio común. Sin embargo, este articulo no hace
referencia a qué ocurre cuando se efectúan ampliaciones o construcciones en unidad del
condominio y que representarán un aumento de su avalúo fiscal y por lo tanto, del derecho que le
corresponde en los bienes de dominio común. En consecuencia, proponemos agregar un nuevo
inciso en el referido artículo, con el objeto de que el administrador del condominio sea el
responsable de solicitar al Servicio de Impuestos Internos el reavalúo fiscal de la respectiva
unidad, a fin de proceder a una nueva determinación por parte del administrador de los derechos
que correspondan a las distintas unidades del condominio en los bienes comunes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.- Que el inciso 4º del artículo 4º establece que el crédito emanado del no pago de gastos
comunes gozará de un privilegio de cuarta clase, que preferirá, cualquiera que sea su fecha, a los
enumerados en el artículo 2.481 del Código Civil. Dada la importancia del pago al día de los gastos
comunes, se propone considerar el crédito emanado de su no pago como de primera clase y
después de los créditos enumerados en el artículo 2472 del Código Civil.
16.- Que el artículo 5º establece, en general, todo los referente al pago de gastos comunes y las
sanciones que se pueden aplicar en caso de no pago oportuno de éstos. Tal como se expresó en el
considerando Nº 15 precedente, dada la importancia del pago al día de los gastos comunes, se
propone modificar los incisos 1º y 3º del mencionado artículo, en el sentido de establecer que los
gastos comunes deberán ser pagados dentro de los diez días siguientes a la fecha de emisión de
la respectivo aviso de cobro; que lo intereses que no se paguen se capitalizarán mensualmente,
salvo que el reglamento de copropiedad establezca lo contrario; que en caso de mora en el pago
de los gastos comunes el administrador podrá aplicar otros apremios establecidos en el
reglamento de copropiedad o por la asamblea de copropietarios, por ejemplo, multas, suspensión
de servicios que provea el condominio, etcétera; y que el pago parcial de deudas de gastos
comunes no impedirá ni hará cesar obligatoria mente, según el caso, la aplicación de la medida de
apremio consistente en la suspensión del servicio de energía eléctrica de aquellas unidades cuyos
propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de
los gastos comunes. Junto a lo anterior, se propone agregar un nuevo inciso al artículo 5º, con el
objeto de prohibir la publicación de listados que contienen nóminas de deudores morosos de
gastos comunes, en lugares visibles del respectivo condominio, a los que tengan acceso personas
ajenas al condominio.
17.- Que el artículo 6º establece, en general, todo lo referente al cobro de gastos comunes. Con el
objeto de evitar los problemas que enfrentan habitualmente los administradores en la cobranza de
gastos comunes y de otras obligaciones, se propone modificar su inciso 1º en el sentido que, el
administrador también pueda cobrar intereses, multas, contribuciones a los fondos de reserva,
etcétera, es decir, todas las obligaciones que tengan los copropietarios con el condominio, sea que
deriven de gastos comunes o de cualquier otra causa. Asimismo, se propone sustituir el inciso 2º
del mencionado artículo, en el sentido que sea la asamblea de copropietarios y no el reglamento
de copropiedad el que faculte al administrador para confeccionar presupuestos estimativos de
gastos comunes por períodos anticipados y así facilitar su cobro. Junto a lo anterior, se propone
agregar dos nuevos incisos, a fin de que el administrador, previo acuerdo del Comité de
Administración, pueda confiar la cobranza y recaudación de los gastos comunes a terceros, y
asimismo, que todo lo establecido en la ley o en el reglamento de copropiedad que diga relación
con el cobro judicial o extrajudicial de gastos comunes, sea extensivo de pleno derecho a los
intereses, multas, contribuciones al fondo de reserva y fondo de operaciones e indemnizaciones.
18.- Que el artículo 7º establece que en la administración de todo condominio debe considerarse la
formación de un fondo común de reserva para atender a reparaciones de bienes de dominio
común, a la certificación periódica de las instalaciones de gas, certificación de ascensores, tanto
verticales como inclinados o funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y sus
instalaciones o a gastos comunes urgentes o imprevistos. Se propone incluir dentro de los fines
del fondo común de reserva los siguientes: mejoras de toda clase; otras certificaciones que la ley,
el reglamento de copropiedad o la asamblea establezca; pago de indemnizaciones por años de
servicio a los trabajadores del condominio; y en general, a cualquier otro objeto que el reglamento
de copropiedad o la asamblea determine. Asimismo, se propone agregar en este artículo la
obligación de formar un fondo de operaciones, con el objeto de financiar los gastos comunes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ordinarios cuando éstos se cobren por plazo vencido o bajo el sistema de rendición de gastos y así
evitar lo que ocurre en muchas ocasiones, es decir, por el no pago oportuno de los gastos
comunes los condominios no pueden pagar regularmente sus cuentas y/o las remuneraciones de
sus personal. A fin de evitar esta situación, proponemos la formación del mencionado fondo de
operaciones, que se formará, mantendrá o incrementará, según el caso, con el aporte de una
cuota que determine el Comité de Administración y se llevará en la cuenta corriente bancaria del
condominio. Su monto se actualizará en las épocas y en los valores que el Comité de
Administración juzgue necesario para el normal funcionamiento del condominio. La obligación de
formar el fondo de operaciones comenzará con el propietario primer vendedor, quien será
especialmente responsable de la formación de este fondo, debiendo entregar el saldo del fondo
que hubiere y una rendición de cuenta documentada al primer administrador del condominio.
19.- Que el inciso 1º del artículo 8º establece todo lo referente a los estacionamientos de visitas de
los condominios. A fin de racionalizar y aprovechar el uso de los referidos estacionamientos, se
propone que éstos puedan ser arrendados por hora las visitas del condominio.
20.- Que el inciso 1º del artículo 9º establece la obligatoriedad de que las comunidades cedan a
dominio público las calles, avenidas, plazas y espacios públicos, así como el equipamiento
comprendido en el proceso de urbanización conforme al artículo 135 de la Ley General de
Urbanismo y Construcciones. Sin embargo, hay bienes comunes que no pasando a dominio público
en conformidad tal artículo se encuentran abiertos a la comunidad pudiendo el Estado o las
municipalidades  intervenir  en  ellos,  solamente  por  medio  de  concursos  abiertos  por
municipalidades y demás organismos públicos vinculados con el tema, para el mejoramiento de
fachadas o áreas comunes. En consecuencia, proponemos que dichos bienes puedan ser cedidos a
domino público, previo acuerdo de la asamblea de copropietarios, en la medida que el plano
regulador lo permita y previa consulta al respectivo Director de Obras.
21.- Que el artículo 13 establece la forma en que cada propietario podrá servirse de los bienes de
dominio común y asimismo, todo lo referente a la asignación en uso y goce exclusivo de bienes
comunes. Se propone modificar el inciso 1º del mencionado artículo, con el objeto de establecer
que, ante el silencio del reglamento de copropiedad, los bienes de dominio común podrán ser
utilizados en la forma que establezca la asamblea de copropietarios. En cuanto a los bienes
comunes asignados en uso y goce exclusivo, se propone modificar el inciso 2º del mencionado
artículo, a fin de poder establecer en los reglamentos de copropiedad o que la asamblea de
copropietarios pueda acordar, respecto del titular del derecho de uso y goce, la contribución
obligatoria al pago de gastos comunes y a la formación, mantención o incremento del fondo de
reserva y del fondo de operaciones. Asimismo, se propone agregar dos nuevos incisos al referido
artículo, con el objeto de regular lo siguiente: la forma en que el propietario primer vendedor del
condominio podrá asignar en uso y goce exclusivo ciertos bienes comunes (por ejemplo, espacios
destinados a estacionamientos); la pérdida de dicho derecho una vez que el propietario primer
vendedor enajene la totalidad de las unidades del condominio; y la obligación de inscribir las
asignaciones en uso y goce exclusivo en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador
de Bienes respectivo, cuando no consten en el reglamento de copropiedad del condominio. Estas
modificaciones tienen por objeto llenar un vació de la ley, es decir, dar seguridad a la persona que
se le asigna en uso y goce exclusivo un bien común, respecto de su derecho.
22.- Que el inciso 3º del artículo 14 establece la posibilidad de enajenar, arrendar o gravar, previo
acuerdo de la asamblea de copropietarios, determinados bienes comunes, restringiendo dicha
facultad, respecto de aquellos señalados en las letras a) y b) del numeral 3º del artículo 2º de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley. Cada vez es más frecuente encontrar condominios que, no obstante dicha restricción,
arriendan los mencionados bienes comunes, por ejemplo, las fachadas o muros exteriores para la
instalación de lienzos publicitarios. Es así que proponemos suprimir la mencionada restricción y
facultar a la asamblea de copropietarios para que adopte el acuerdo de arrendar los referidos
bienes comunes y, siempre y cuando no se afecte la existencia, seguridad y conservación del
condominio o se impida a los copropietarios el uso y goce de sus respectivas unidades.
23.- Que el artículo 17 establece que, todo lo concerniente a la administración del condominio será
resuelto por los copropietarios reunidos en asamblea. Asimismo, establece que las asambleas
serán ordinarias y extraordinarias y, asimismo, las oportunidades en que se deben realizar y las
materias que se deben tratar en éstas. A fin de logar una mayor participación de los copropietarios
en las decisiones que se adoptan en sus condominios y así mejorar su administración, proponemos
modificar el referido artículo en el sentido de que todo lo concerniente a la administración del
condominio sea resuelto mediante consulta escrita o, en su defecto, por los copropietarios
reunidos en asamblea. En consecuencia, tanto las materias objeto de asamblea ordinaria como las
materias objeto de asambleas extraordinarias, podrán ser resueltas mediante consultas escritas a
los copropietarios y deberán cumplir con las siguientes formalidades: la consulta deberá ser
firmada por el Presidente del Comité de Administración y por el administrador del condominio, la
que se notificará a cada uno de los copropietarios en igual forma que la citación a asamblea a que
se refiere el inciso primero del artículo 18 o en otra forma que determine el reglamento de la ley;
la consulta deberá ser acompañada de la información que facilite su comprensión, junto con el
proyecto  de  acuerdo  correspondiente,  para  su  aprobación  o  rechazo  por  parte  de  los
copropietarios, dentro del plazo que la misma consulta señale, el cual no podrá ser inferior a
quince días; transcurrido el plazo para su aprobación o rechazo, aquellos copropietarios que no
hubieren contestado se entenderán que aprueban el acuerdo; el quórum para adoptar acuerdo
será el mismo establecido en la ley para adoptar acuerdos en asambleas de copropietarios, según
la materia de que se trate; en caso de rechazo de la consulta ella no podrá renovarse antes de seis
meses; concluido el proceso, el administrador, dentro de un plazo que no podrá exceder a quince
días, deberá comunicar por escrito a los copropietarios el resultado de la consulta; y los acuerdos
adoptados  mediante  consulta  escrita  y  que  sean  materia  de  asamblea  extraordinaria  de
copropietarios, deberán reducirse a escritura pública suscrita por el Presidente del Comité de
Administración y por el administrador del condominio e insertarse en ella los documentos
necesarios en la forma prevenida en el artículo 410 del Código Orgánico de Tribunales. En la
misma escritura pública deberá dejarse constancia de las unidades cuyos propietarios aprobaron,
rechazaron o no contestaron la consulta dentro de plazo. Por otra parte, se propone modificar el
artículo 17, en el sentido de rebajar de un 15% al 10% el quórum exigido por la ley para citar a
asamblea extraordinaria de copropietarios. Junto a lo anterior, se propone que en las asambleas
ordinarias de copropietarios el administrador del condominio de cuenta fiel y detallada de su
gestión correspondiente a los últimos doce meses y que rinda por escrito la información referente
a los ingresos y egresos del respectivo período, a fondos de reserva y de operaciones, a saldo en
cuenta corriente bancaria y toda otra información financiera relevante.
24.- Que el inciso 1º del artículo 18 establece la forma en que debe citar a asamblea de
copropietarios. Se propone su modificación, con el objeto de facilitar la forma en que deben ser
realizadas las citaciones a los copropietarios.
25.- Que en los incisos 1º, 2º, 3º y 4º del artículo 19 se establece el quórum para la constitución de
las asambleas y para la adopción de acuerdos. En término generales, se propone la reducción del
quórum para la constitución de las asambleas y para la adopción de acuerdos en éstas, toda vez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los establecidos actualmente en la ley son muy altos, y generalmente, no es posible
cumplirlos. Lo anterior, se suma a la escasa participación de los copropietarios en las asambleas y
esto trae como consecuencia que no se puedan constituir y en el evento de hacerlo, no es posible
adoptar acuerdos. Por último, proponemos que el quórum establecido en el artículo 19 para
constituir asambleas y adoptar acuerdos no pueda ser modificado vía reglamento de copropiedad,
con el objeto de asegurar la libre determinación de los copropietarios.
26.- Que el inciso 2º del artículo 20 establece que sólo los copropietarios hábiles podrán optar a
cargos de representación en el condominio y concurrir con su voto a los acuerdos que se adopten.
Se propone que sólo puedan concurrir y votar en las asambleas los copropietarios hábiles.
Asimismo, se propone que sólo puedan optar a cargos de representación en el condominio
aquellos copropietarios que, junto con encontrase al día en el pago de toda obligación para con el
condominio, en los últimos doce meses no hayan estado morosos en el pago de dos o más cuotas
continuas o discontinuas de gastos comunes y que durante el mismo período no hayan sido
declarados culpables de infringir normas legales aplicables a la copropiedad inmobiliaria, el
reglamento de copropiedad, acuerdos legalmente adoptados por la asamblea de copropietarios o
por el Comité de Administración e instrucciones impartidas legalmente por el administrador. Esta
modificación tiene por objeto que sólo personas idóneas puedan optar a cargos de representación
en el condominio.
27.- Que los incisos 4º, 5º y 6º del artículo 20 establecen la obligatoriedad de los acuerdos de las
asambleas de copropietarios, la forma en que deben ser registrados y el deber del Presidente del
Comité de Administración de custodiar el respectivo libro de actas. Teniendo presente que en
diversas ocasiones el Presidente del Comité de Administración delega en un tercero la custodia del
libro de actas, se propone otorgar dicha facultad al Comité de Administración, es decir, que éste
pueda delegar en un tercero la custodia del respectivo libro de actas. Asimismo, a fin evitar el alto
costo que implica la asistencia de un Notario Público a las asambleas de copropietarios que
determina la ley, se propone que la asistencia de un Notario Público sea suplida por la asistencia
de un profesional idóneo, es decir, de un abogado, quien se desempeñará como secretario de
actas, debiendo suscribir el acta respectiva conjuntamente con los miembros del Comité de
Administración o los copropietarios que la asamblea designe. Asimismo, se propone incorporar un
nuevo inciso en el referido artículo, con el objeto que el administrador o la persona que se designe
al efecto en la asamblea de copropietarios, informe por escrito a cada copropietario, dentro del
plazo máximo de treinta días contado desde la celebración de la respectiva asamblea, los
acuerdos adoptados en ella.
28.- Que el artículo 21 regula el Comité de Administración del condominio. Se propone establecer
como causales de cesación en el cargo de miembro del Comité de Administración, el no pago de
dos o más cuotas continuas o discontinuas de gastos comunes; o ser declarado culpable de
infringir normas legales aplicables a la copropiedad inmobiliaria, el reglamento de copropiedad,
acuerdos  legalmente  adoptados  por  la  asamblea  de  copropietarios  o  por  el  Comité  de
Administración e instrucciones impartidas legalmente por el administrador. Asimismo, con el
objeto de fomentar la participación de todos los copropietarios en el referido comité, proponemos
que la duración del Comité de Administración no exceda de tres años, sin perjuicio de la
posibilidad de reelección por un período consecutivo más, salvo que no hubiere otros postulantes
para integrarlo. Junto a lo anterior, se propone agregar un nuevo inciso al artículo 21, a fin que los
acuerdos del Comité de Administración sean registrados en forma similar a los acuerdos de
asambleas  de  copropietarios  y  de  establecer  sanciones  a  los  miembros  del  Comité  de
Administración en el caso de extravío del libro de actas donde constarán dichos acuerdos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29.- Que el artículo 22 regula la designación del administrador del condominio y su remoción del
cargo. Con el objeto de dar mayor seriedad y formalidad a la contratación del administrador, se
sugiere que se suscriba un contrato entre el administrador y el condominio, a fin de regular,
especialmente, todo aquello que no conste en el acta de la asamblea en que se acordó designarlo
administrador. Asimismo, se propone que el administrador sólo pueda ser removido de su cargo
por el Comité de Administración, previa consulta escrita a los copropietarios.
30.- Se propone agregar un nuevo artículo a continuación del artículo 23, con el objeto de regular
la forma en que el administrador del condominio debe llevar la cuenta de su administración; la
forma en que responderá a los créditos que el condominio pudiere tener en su contra; y la facultad
de la asamblea de copropietarios de solicitar al administrador la contratación de un seguro de
responsabilidad civil para responder por eventuales daños al condominio, copropietarios o terceros
que  fueren  le  pudieren  ser  imputables.  Con  esta  modificación  se  pretende  aumentar  la
responsabilidad de los administradores frente a gestiones negligentes y que puedan ocasionar
perjuicios a los condominios, a sus propietarios o terceros.
31.- Que el artículo 27 establece que la copia del acta de la asamblea válidamente celebrada,
autorizada por el Comité de Administración, o en su defecto por el administrador, en que se
acuerden gastos comunes, tendrá mérito ejecutivo para el cobro de los mismos. Igual mérito
tendrán los avisos de cobro de dichos gastos comunes, extendidos de conformidad al acta,
siempre que se encuentren firmados por el administrador. En la mayoría de los casos el cobro de
gastos comunes se realiza en conformidad a lo dispuesto en ley, su reglamento y/o en el
reglamento de copropiedad de los condominios. Asimismo, el sentido de la expresión “extendidos
de conformidad al acta”, que utiliza la norma citada es extraordinariamente confusa lo que
provoca inconvenientes en la cobranza judicial. En consecuencia, se propone eliminar la referida
expresión.
32.- Que la letra i) del artículo 28 establece que el reglamento de copropiedad que dicte el
propietario primer vendedor del condominio, deberá establecer la asistencia necesaria para
sesionar y las mayorías que se requerirán para que la asamblea adopte acuerdos, tanto en las
sesiones ordinarias como en las extraordinarias, las que no podrán ser inferiores a las establecidas
en el artículo 19 de la ley. Consideramos innecesario que el reglamento de copropiedad establezca
el quórum necesario para constituir las asambleas y para adoptar acuerdos en ellas, toda vez que
está expresamente regulado en la ley. Por lo tanto, se propone eliminar la referida letra.
33.- Que el artículo 29 establece, entre otros, que el reglamento de copropiedad que dicte el
propietario primer vendedor del condominio no podrá fijar mayorías superiores a las establecidas
en el artículo 19 de la ley, es decir, un quórum superior al establecido en este último artículo para
constituir las asambleas y para adoptar acuerdos en ellas. Al igual que en el considerando Nº 32
precedente, consideramos innecesario que la ley establezca dicha prohibición; en consecuencia,
se propone eliminarla.
34.- Que el inciso 1º del artículo 30 establece que una vez enajenado el 75% de las unidades que
formen  parte  de  un  condominio  nuevo,  el  administrador  deberá  convocar  a  asamblea
extraordinaria  la  que  se  pronunciará  sobre  la  mantención,  modificación  o  sustitución  del
reglamento de copropiedad que dicte el propietario primer vendedor del condominio. Con el objeto
de evitar diversos problemas que normalmente se producen entre el propietario primer vendedor
y los copropietarios del condominio, se propone que la asamblea extraordinaria destinada a
pronunciarse sobre la mantención, modificación o sustitución del reglamento de copropiedad,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueda ser realizada una vez enajenado dos tercios de las unidades del condominio. Asimismo, se
propone que sea una facultad del administrador el convocar a dicha asamblea de copropietarios.
35.- Que la primera parte del inciso 1º del artículo 33 establece que serán de competencia de los
juzgados de policía local correspondientes y se sujetarán al procedimiento establecido en la Ley Nº
18.287, las contiendas que se promuevan entre los copropietarios o entre éstos y el administrador,
relativas a la administración del respectivo condominio, para lo cual estos tribunales estarán
investidos de todas las facultades que sean necesarias a fin de resolver esas controversias. Dado
que las referidas personas en diversas oportunidades promueven contiendas ante los juzgados de
policía local que no tienen relación con el régimen de copropiedad inmobiliaria, se propone
especificar que dichas contiendas deben surgir necesariamente en el ámbito del régimen especial
de propiedad inmobiliaria. Por otra parte, son innumerables los casos en que las contiendas son
promovidas entre copropietarios y el comités de administración o las asambleas de copropietarios;
en consecuencia, se propone que los juzgados de policía local también conozcan de las contiendas
que se promuevan en el ámbito del régimen de copropiedad inmobiliaria entre los copropietarios,
la asamblea de copropietarios, el Comité de Administración o el administrador, o entre estos
mismos órganos de administración. Junto a lo anterior, se propone agregar un nuevo inciso al
referido artículo, con el objeto de que los juzgados de policía local también tengan competencia
para conocer de las acciones civiles encaminadas a obtener la reparación de todo daño derivado
de la infracción de normas legales aplicables a la copropiedad inmobiliaria, al reglamento de
copropiedad, acuerdos legalmente adoptados por la asamblea de copropietarios o por el Comité
de Administración e instrucciones impartidas legalmente por el administrador. Hoy en día se
presentan dudas respecto de cuál es el tribunal competente para conocer de estas acciones
civiles, es decir, si es el juzgado de policía local o el juzgado de letras. En consecuencia, es
recomendable que quien sea víctima del respectivo daño civil tenga la opción de demandar su
reparación ante el mismo juzgado que conoció o que deberá conocer de la infracción a las normas
legales aplicables a la copropiedad inmobiliaria, al reglamento de copropiedad, a los acuerdos
legalmente adoptados por la asamblea de copropietarios o por el Comité de Administración y a las
instrucciones impartidas legalmente por el administrador.
36.- De acuerdo a lo señalado en el considerando Nº 8 anterior, se propone la incorporación de un
nuevo artículo en la ley, con el objeto de establecer la mediación como una vía alternativa para
solucionar conflictos en el régimen de copropiedad inmobiliaria y que ha sido efectiva en otros
ámbitos del derecho.
37.- Que el artículo 36 regula todo lo referente a la seguridad en el condominio, es decir, los
seguros que deben contratar los copropietarios y los planes de emergencia que deben tener los
condominios. Se propone modificar este artículo en el sentido de que sea obligatorio para todos
los condominios, sea que se establezca o no en sus reglamentos de copropiedad, el asegurar sus
unidades y los bienes de dominio común en la proporción que le corresponda a la respectiva
unidad, contra riesgo de incendio y los demás riesgo que señale el reglamento de la ley o aquellos
que acuerde la asamblea de copropietarios. A fin de evitar de un doble costo para el copropietario,
este seguro debe ser tomado en consideración por los bancos, compañías de seguros y otras
instituciones financieras o de crédito en aquellas operaciones de crédito de dinero que el
copropietario o el condominio contraten con ellas. Asimismo, se propone que los planes de
emergencia sean aprobados por la asamblea ordinaria de copropietarios. Junto lo anterior, se
propone el administrador vele por la formulación reiterada de recomendaciones concretas y
efectivas para hacer frente a emergencias y recomiende la certificación de equipos de emergencia
del condominio y la adopción de procedimientos y medidas de seguridad que sean conocidos por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todos y cada uno de los ocupantes de las distintas unidades, y el entrenamiento y capacitación del
personal que trabaja en el condominio.
38.- Por último, se propone la incorporación de un artículo transitorio, con el objeto de establecer
que esta ley es de aplicación inmediata y que prevalece respecto de cualquier reglamento de
copropiedad dictado con interiorad.
Por lo tanto, los Diputados que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.537, sobre copropiedad
inmobiliaria:
1) Suprímese en el inciso 3° del artículo 1º, la siguiente oración: “emplazados en áreas normadas
por planes reguladores o que cuenten con límite urbano, o que correspondan a proyectos
autorizados conforme al artículo 55 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 458, de 1975, Ley General
de Urbanismo y Construcciones, y”.
2) Modifícase el artículo 2° como sigue:
A.-  Sustitúyase  la  letra  a)  del  numeral  4,  por  la  siguiente:  “a)  De  administración:  los
correspondientes a remuneraciones del administrador y trabajadores del condominio, obligaciones
previsionales  que  procedan,  capacitación  del  personal,  primas  de  seguros  de  incendio  y
adicionales, despacho y recepción de documentos, derechos notariales, fotocopias y otras formas
de reproducción de documentos, elaboración y actualización de planes de emergencia y su
difusión, y otros gastos de similar naturaleza”.
B.- Agrégase en la letra d) del numeral 4, a continuación de la palabra “calefacción”, la expresión
“aire acondicionado”; e intercálase entre las palabra “teléfonos” y la expresión “ u otros”, lo
siguiente: “, internet”.
C.- Sustitúyase el numeral 6 por el siguiente: “Copropietarios hábiles: aquellos copropietarios que
se encuentren al día en el pago de toda obligación para con el condominio, sea que derive de
gastos comunes o de cualquier otra causa”.
3) Agrégase el siguiente inciso 4º al artículo 3º: “Cuando se efectuaren ampliaciones o
construcciones en unidades del condominio, el administrador deberá solicitar al Servicio de
Impuestos Internos el reavalúo fiscal de la respectiva unidad, a fin de proceder a una nueva
determinación por parte del administrador de los derechos que correspondan a las distintas
unidades del condominio en los bienes comunes. La modificación de los respectivos porcentajes
modificará de pleno derecho la proporción de contribución a gastos a que se refiere el artículo
siguiente, a contar del día primero de enero del año siguiente”.
4) Sustitúyase en el inciso 4º del artículo 4° la oración “cuarta clase, que preferirá, cualquiera sea
su fecha, a los enumerados en el artículo 2481”, por la siguiente: “primera clase, que preferirá,
después de los créditos enumerados en el artículo 2472”.
5) Modifícase el artículo 5° como sigue:
A.- Sustitúyase en el inciso 1º la oración “pagar los gastos comunes con”, por la siguiente: “pagar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensualmente los gastos comunes, dentro de los diez días siguientes a la fecha de emisión de la
respectivo aviso de cobro”.
B.- Agrégase en el inciso 1º, a continuación del punto final, la siguiente oración: “Lo intereses que
no se paguen se capitalizarán mensualmente, salvo que el reglamento de copropiedad establezca
lo contrario. Además, el administrador podrá aplicar otros apremios establecidos en el reglamento
de copropiedad o por la asamblea de copropietarios, tales como multas, suspensión de servicios
que provea el condominio o impedir la utilización de bienes comunes señalados en las letras c) y
d) del número 3 del artículo 2º”.
C.- Sustitúyase el inciso 3º por el siguiente: “El administrador, con la autorización del Comité de
Administración, podrá suspender o requerir la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes. El pago parcial de la deuda no impedirá ni hará
cesar obligatoriamente, según el caso, la aplicación de esta medida de apremio”.
D.- Agrégase el siguiente inciso 5°: “Con todo, no podrán publicarse listados conteniendo la
nómina de deudores morosos de gastos comunes, en lugares visibles del respectivo condominio, a
los que tengan acceso personas ajenas al condominio”.
6) Modifícase el artículo 6° como sigue:
A.- Intercálase en el inciso 1°, entre la palabra “comunes” y el punto final, la siguiente oración: “y
los intereses, multas, contribuciones a los fondos de reserva y de operaciones e indemnizaciones
fijadas en sentencias firmes y ejecutoriadas o en equivalentes jurisdiccionales que adeude”.
B.- Sustitúyase en el inciso 2° la oración “, si así lo establece el reglamento de copropiedad,”, por
la siguiente: “si así lo acuerda la asamblea de copropietarios”.
C.-  Agrégase  el  siguiente  inciso  4°:  “El  administrador,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, podrá confiar la cobranza y recaudación de los gastos comunes a terceros, la que
se efectuará en conformidad a los avisos de cobro preparados por el propio administrador”.
D.- Agrégase el siguiente inciso 5°: “Todo lo establecido en la ley o en el reglamento de
copropiedad que diga relación con el cobro judicial o extrajudicial de gastos comunes, garantías,
privilegios, inhabilidades y apremios aplicables a los deudores atrasados en el pago de gastos
comunes o todo aquello que a este respecto se acuerde por la asamblea de copropietarios, se hará
extensivo de pleno derecho a los intereses, multas, contribuciones al fondo de reserva y fondo de
operaciones e indemnizaciones”.
7) Modifícase el artículo 7° como sigue:
A.- Sustitúyese el inciso 1° por el siguiente: “En la administración de todo condominio deberá
considerarse la formación de un fondo común de reserva para atender a reparaciones de los
bienes de dominio común y mejoras de toda clase, a la certificación periódica de las instalaciones
de gas, certificación de ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones y otras que la ley, el reglamento de copropiedad
o la asamblea establezca, al pago de indemnizaciones por años de servicio a los trabajadores del
condominio, a gastos comunes urgentes o imprevistos y en general, a cualquier otro objeto que el
reglamento de copropiedad o la asamblea determine. Cada partida de este fondo se formará,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantendrá o incrementará con el porcentaje de recargo sobre los gastos comunes que fije el
reglamento de copropiedad o la asamblea; con el producto de las multas e intereses que deban
pagar, en su caso, los copropietarios y con los aportes por concepto de uso y goce exclusivos
sobre bienes de dominio común a que alude el inciso segundo del artículo 13”.
B.- Agrégase el siguiente inciso 3°: “En la administración de todo condominio, además, deberá
considerarse la formación de un fondo de operaciones para financiar los gastos comunes
ordinarios cuando éstos se cobren por plazo vencido o bajo el sistema de rendición de gastos. Este
fondo se formará, mantendrá o incrementará, según el caso, con el aporte de una cuota que
determinará el Comité de Administración y se llevará en la cuenta corriente bancaria del
condominio. Su monto se actualizará en las épocas y en los valores que el Comité de
Administración juzgue necesario para el normal funcionamiento del condominio. Sin perjuicio de lo
anterior, será especialmente responsable de la formación de este fondo la persona natural o
jurídica propietaria del condominio a que se refiere el artículo 29, debiendo entregar el saldo del
fondo  que  hubiere  y  una  rendición  de  cuenta  documentada  al  primer  administrador  del
condominio. El fondo jamás podrá ser inferior, a lo menos, al equivalente a un mes promedio de
gastos comunes”.
C.- Agrégase el siguiente inciso 4°: “Las cuotas que fije el Comité de Administración para el fondo
de operaciones no podrán exceder en un período de doce meses, del equivalente a seis cuotas de
gastos comunes del total del condominio”.
8) Intercálase en el inciso 1° del artículo 8°, entre la palabra “condominio” y el punto final, la
siguiente oración: “, los que, con el acuerdo de la asamblea de copropietarios, podrán arrendarse
por hora a las visitas del condominio”.
9) Intercálase en el inciso 1° del artículo 9°, entre el punto seguido y la palabra “Tratándose”, la
siguiente oración: “Aquellos bienes comunes que no pasen a dominio público en virtud del citado
artículo 135, con el acuerdo de la asamblea, en la medida que el plano regulador lo permita y
previa consulta del respectivo Director de Obras, podrán cederse a dominio público”.
10) Modifícase el artículo 13 como sigue:
A.- Sustitúyase la primera parte del inciso 1° por la siguiente: “Cada copropietario podrá servirse
de los bienes de dominio común, según su destino, en la forma que indique el reglamento de
copropiedad o, en su defecto, la asamblea de copropietarios y sin perjuicio del justo uso de los
otros copropietarios”.
B.- Sustitúyase la segunda parte del inciso 2°, por la siguiente: “El titular de estos derechos podrá
quedar obligado al pago de un precio en dinero por dicho uso y goce exclusivo, que podrá consistir
en una suma única o en una renta periódica. Salvo disposición en contrario del reglamento de
copropiedad o acuerdo de la asamblea de copropietarios, los gastos de mantención que irrogue el
bien común entregado en uso y goce exclusivo, serán de cargo exclusivo del copropietario titular
de estos derechos. Asimismo, los titulares de terrenos y espacios comunes podrán quedar
obligados a contribuir al pago de gastos comunes, a la formación, mantención o incremento del
fondo de reserva y formación, mantención o incremento del fondo de operaciones, en la forma y
plazos que determine el reglamento de copropiedad o la asamblea de copropietarios”.
C.- Agrégase el siguiente inciso 3°, pasando el actual a ser 5°: “La persona natural o jurídica
propietaria del condominio podrá asignar a título oneroso terrenos y espacios colindantes con una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unidad, y espacios destinados a estacionamientos, ya sea en la misma escritura pública que
contiene el título traslaticio de una unidad, en escritura pública separada, o en el reglamento de
copropiedad a que se refiere el artículo 29. Esta asignación en caso alguno podrá afectar el justo
uso y goce de otras unidades o bienes comunes del condominio y, mientras no se efectúe, el
propietario no podrá impedir que tales bienes comunes sean usados por los copropietarios
conforme a su destino. Una vez enajenadas todas las unidades del condominio, el propietario
perderá de pleno derecho la facultad para efectuar la asignación”.
D.- Agrégase el siguiente inciso 4°: “Toda asignación en uso y goce exclusivo podrá ser pura y
simple o sujeta a modalidades y deberá singularizar la unidad a la cual accederá. Además, las
asignaciones que no consten en el reglamento de copropiedad y que recaigan en terrenos y
espacios comunes, deberán inscribirse en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del respectivo
Conservador de Bienes Raíces”.
11) Agrégase la siguiente oración final al inciso 3° del artículo 14: “Asimismo, podrán arrendarse
espacios ubicados en los bienes comunes a que se refieren la letras a), b) y c) del citado precepto,
previo acuerdo de la asamblea de copropietarios y, siempre y cuando no se afecte la existencia,
seguridad y conservación del condominio o se impida a los copropietarios el uso y goce de sus
respectivas unidades”.
12) Modifícase el artículo 17 como sigue:
A.- Intercálase en el inciso 1°, entre las palabras “copropietarios” y “reunidos”, la siguiente
oración: “mediante consulta escrita o, en su defecto,”.
B.- Sustitúyase en el inciso 2° la palabra “documentada” por la expresión “fiel y detallada”; y
agrégase después del punto final, la siguiente oración: “La información referente a los ingresos y
egresos del respectivo período, a fondos de reserva y de operaciones, a saldo en cuenta corriente
bancaria y toda otra información financiera relevante, deberá rendirse por escrito”.
C.- Sustitúyase en el inciso 4° la oración “el quince por ciento” por “el diez por ciento”.
D.- Sustitúyase el inciso 6° por el siguiente: “Todas las materias que conforme a los incisos
precedentes son materia de sesiones ordinarias o extraordinarias, podrán ser objeto de consulta
por escrito a los copropietarios, firmada por el Presidente del Comité de Administración y por el
administrador del condominio, la que se notificará a cada uno de los copropietarios en igual forma
que la citación a asamblea a que se refiere el inciso primero del artículo 18 o en otra forma que
determine el reglamento de la presente ley. La consulta deberá ser acompañada de la información
que facilite su comprensión, junto con el proyecto de acuerdo correspondiente, para su aprobación
o rechazo por parte de los copropietarios, dentro del plazo que la misma consulta señale, el cual
no podrá ser inferior a quince días. Transcurrido el plazo, aquellos copropietarios que no hubieren
contestado se entenderán que aprueban el acuerdo. El quórum para adoptar acuerdo será el
mismo establecido en la ley para adoptar acuerdos en asambleas de copropietarios, según la
materia de que se trate. En caso de rechazo de la consulta ella no podrá renovarse antes de seis
meses. Concluido el proceso, el administrador, dentro de un plazo que no podrá exceder a quince
días, deberá comunicar por escrito a los copropietarios el resultado de la consulta”.
E.- Agrégase el siguiente inciso 7°: “Los acuerdos adoptados mediante consulta escrita y que sean
materia de asamblea extraordinaria de copropietarios, deberán reducirse a escritura pública
suscrita por el Presidente del Comité de Administración y por el administrador del condominio e
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insertarse en ella los documentos necesarios en la forma prevenida en el artículo 410 del Código
Orgánico de Tribunales. En la misma escritura pública deberá dejarse constancia de las unidades
cuyos propietarios aprobaron, rechazaron o no contestaron la consulta dentro de plazo”.
13) Sustitúyase el inciso 1° del artículo 18, por el siguiente: “El Comité de Administración, a través
de su presidente, o el administrador si este no lo hiciere, o la persona designada para tal efecto,
deberá citar a asamblea a todos los copropietarios o apoderados, personalmente y por escrito, de
lo que se dejará debida constancia, o mediante la publicación de avisos en lugares destacados del
condominio y comunicación escrita o en la forma que determine el reglamento de la presente ley,
con una anticipación mínima de cinco días y que no exceda de quince. Si no hubiere datos
registrados en la oficina de la administración o en la Secretaría Municipal cuando se tratare de
condominios de viviendas sociales, para el envío de comunicaciones escritas, se entenderá para
todos los efectos que los copropietarios tienen su domicilio en la respectiva unidad del
condominio. El administrador deberá mantener en el condominio una nómina actualizada de los
copropietarios, con sus respectivos domicilios, correos electrónicos, teléfonos y demás datos que
establezca el reglamento de la presente ley”.
14) Modifícase el artículo 19 como sigue:
A.- Sustitúyase en el inciso 1° la expresión “sesenta por ciento” por “cincuenta por ciento”.
B.- Sustitúyase en el inciso 2° las expresiones “ochenta por ciento” por “setenta por ciento”,
“sesenta por ciento” por “cincuenta por ciento” y “setenta y cinco por ciento” por “sesenta y cinco
por ciento”.
C.- Sustitúyase en el inciso 3° la expresión “números 1 a 7” por “números 2 a 7” y las dos
expresiones “ochenta por ciento” por “setenta por ciento”.
D.- Intercálase en el inciso 4°, entre la coma y la palabra “requerirán”, la siguiente oración “,
excepto en el caso previsto en el inciso 4° del artículo 3°, o en la modificación o extinción de
derechos de uso y goce exclusivo”.
E.- Agrégase el siguiente inciso 7º: “El reglamento de copropiedad no podrá fijar mayorías
superiores o inferiores, para constituir asambleas o para adoptar acuerdos.”.
15) Modifícase el artículo 20 como sigue:
A.- Sustitúyase la primera parte del inciso 2°, por la siguiente: “Sólo los copropietarios hábiles
podrán concurrir con voz y voto a los acuerdos que se adopten, salvo para aquellas materias
respecto de las cuales la presente ley exige unanimidad. Asimismo, sólo los copropietarios hábiles
que, además, en los últimos doce meses no hayan estado morosos en el pago de dos o más cuotas
continuas o discontinuas de gastos comunes y que durante el mismo período no hayan sido
declarados culpables de infringir normas legales aplicables a la copropiedad inmobiliaria, el
reglamento de copropiedad, acuerdos legalmente adoptados por la asamblea de copropietarios o
por el Comité de Administración e instrucciones impartidas legalmente por el administrador,
podrán optar a cargos de representación del condominio.”.
B.- Suprímase en el inciso 4° la oración “o en el reglamento de copropiedad”.
C.- Intercálase en el inciso 5°, entre la palabra “Administración” y el segundo punto seguido, la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente oración: “o de quien al efecto se designe por el Comité de Administración.”.
D.- Sustitúyase en el inciso 6° la oración “notario, quien deberá certificar el acta respectiva, en la
que se dejará”, por la siguiente: “abogado, quien se desempeñará como secretario de actas, la
firmará conjuntamente con los miembros del Comité de Administración o los copropietarios que la
asamblea designe y dejará”.
E.- Agréguese el siguiente inciso 7°: “El administrador o la persona que se designe al efecto
deberá informar por escrito a cada copropietario, dentro del plazo máximo de treinta días contado
desde la celebración de la respectiva asamblea, los acuerdos adoptados en ella”.
16) Modificase el artículo 21 como sigue:
A.- Suprímase en la letra a) la oración “o sus cónyuges”.
B.- Agrégase a continuación del punto seguido de la letra b), la siguiente oración: “Si un miembro
del Comité de Administración llegare a adeudar dos o más cuotas continuas o discontinuas de
gastos comunes o que sea declarado culpable de infringir normas legales aplicables a la
copropiedad inmobiliaria, el reglamento de copropiedad, acuerdos legalmente adoptados por la
asamblea de copropietarios o por el Comité de Administración e instrucciones impartidas
legalmente por el administrador, cesará de inmediato en sus funciones”.
C.- Agrégase, entre la palabra “inferior” y la “coma”, la siguiente oración: “o que no hubiere
postulantes  para  integrarlo,  de  lo  que  se  dejará  constancia”;  y  sustitúyase  la  palabra
“indefinidamente” por la oración “hasta por un período consecutivo más, salvo que no hubiere
otros postulantes para integrarlo, de lo que se deberá dejar constancia”.
D.- Agrégase el siguiente inciso 3°: “De los acuerdos del Comité de Administración se dejará
constancia en un libro de actas foliado. Las actas deberán ser firmadas por todos los miembros
asistentes a la reunión y quedará bajo la custodia de su presidente o de quien al efecto se designe
por el propio Comité de Administración. La infracción a esta obligación será sancionada con una
multa de una a tres unidades tributarias mensuales, la que se duplicará en caso de reincidencia,
siendo solidariamente responsables los miembros del Comité de Administración y la persona
designada al efecto para custodiar el libro, si no fuere miembro de este”.
17) Modifícase el artículo 22 del siguiente modo:
A.- Agrégase al inciso 1°, a continuación del punto final, la siguiente oración: “Además, las partes
deberán velar porque el contrato con el administrador sea escriturado a la brevedad, dejándose
constancia, especialmente, de todo aquello que no conste en el acta”.
B.- Agrégase al inciso 2°, a continuación del punto final, la siguiente oración: “El Comité de
Administración sólo podrá removerlo previa consulta escrita a los copropietarios”.
18) Agrégase el siguiente artículo 23 bis: “El administrador deberá llevar cuenta fiel, exacta y
documentada de su administración y rendirla a lo menos una vez al año, al término de su gestión
y cada vez que lo solicite la asamblea de copropietarios. Será responsable hasta de la culpa leve y
los créditos que pudiere tener el condominio en su contra gozarán de un privilegio de la cuarta
clase, que preferirán, cualquiera sea su fecha, a los enumerados en el artículo 2481 del Código
Civil.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La asamblea de copropietarios podrá solicitar al administrador la contratación de un seguro de
responsabilidad civil para responder por eventuales daños al condominio, copropietarios o terceros
que fueren le pudieren ser imputables”.
19) Suprímase en el artículo 27 la siguiente oración: “extendidos de conformidad al acta,”.
20) Suprímase la letra i) del artículo 28.
21) Suprímase la siguiente oración del artículo 29: “y en él no podrán fijarse mayorías superiores a
las establecidas en el artículo 19”.
22) Sustitúyase en el inciso 1° del artículo 30 la expresión “75%” por “dos tercios” y la palabra
“deberá” por “podrá”.
23) Modifícase el artículo 33 como sigue:
A.- Agrégase en el inciso 1°, a continuación de la palabra “contiendas”, la siguiente oración: “que
surjan en el ámbito de este régimen especial de propiedad inmobiliaria y”.
B.- Sustitúyase en el inciso 1° la oración “el administrador, relativas a la administración del
respectivo  condominio”,  por  la  siguiente:  “la  asamblea  de  copropietarios,  el  Comité  de
Administración o el administrador, o entre estos mismos órganos de administración de la
copropiedad inmobiliaria”.
C.- Agrégase el siguiente inciso 4°: “Tratándose de las acciones civiles encaminadas a obtener la
reparación de todo daño derivado de la infracción de normas legales aplicables a la copropiedad
inmobiliaria, al reglamento de copropiedad, acuerdos legalmente adoptados por la asamblea de
copropietarios o por el Comité de Administración e instrucciones impartidas legalmente por el
administrador, los copropietarios, arrendatarios u ocupantes a cualquier otro título de una unidad
víctimas del daño y el administrador o quien represente judicialmente al condominio, cuando este
fuere objeto del mismo, también podrán ejercerlas ante el juez de letras respectivo. Sin embargo,
admitida a tramitación la demanda conforme al procedimiento establecido en la Ley N° 18.287, la
demanda no se podrá deducir nuevamente ante el respectivo juez de letras”.
24) Agrégase el siguiente artículo 34 bis: “No obstante lo dispuesto en los artículos precedentes,
en forma previa a la presentación de una denuncia, querella infraccional, demanda civil o solicitud
para la designación de árbitro, se podrá recurrir voluntariamente a mediación, es decir, a aquel
sistema de resolución de conflictos en el que un tercero imparcial, sin poder decisorio, llamado
mediador, ayuda a las partes a buscar por sí mismas una solución al conflicto y sus efectos,
mediante acuerdo.
El proceso de mediación no podrá durar más de treinta días, contado desde que se haya realizado
la sesión inicial de mediación. Las partes, de común acuerdo, podrán ampliar este plazo hasta por
treinta días más. Durante el plazo de mediación podrán celebrarse todas las sesiones que el
mediador y las partes estimen necesarias, en las fechas que de común acuerdo se determine.
Podrá citarse a las partes por separado.
En caso de llegarse a un acuerdo sobre todos o algunos de los puntos sometidos a mediación, se
dejará constancia de ello en un acta de mediación, la que, luego de ser leída por las partes, será
firmada por ellas y por el mediador, quedando una copia en poder de cada una de las partes y otra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el registro de documentos del condominio.
Si una de las partes lo solicitare, el acta deberá ser remitida por el mediador al respectivo juzgado
de policía local para su aprobación en todo aquello que no fuere contrario a derecho. Aprobada por
el juez, tendrá valor de sentencia ejecutoriada.
Si la mediación se frustrare se levantará, asimismo, un acta en la que se dejará constancia del
término de la mediación, sin agregar otros antecedentes, la que será firmada por el mediador. En
lo posible también será firmada por las partes y se entregará copia a aquella que lo solicite.
Para ser mediador se requerirá poseer un título profesional idóneo de una institución de educación
superior del Estado o reconocida por este.
Los servicios de mediación serán de costa de las partes”.
25) Modifícase el artículo 36 como sigue:
A.- Sustitúyase el inciso 1° por el siguiente: “Todas las unidades de un condominio deberán ser
aseguradas por su valor de reposición contra riesgo de incendio y demás riesgos que señale el
reglamento de esta ley, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común en la proporción
que le corresponda a la respectiva unidad. Este seguro será contratado por el administrador y su
monto se indicará de manera desglosada en el aviso de cobro de gastos comunes. Este seguro
será necesariamente tomado en consideración por los bancos, compañías de seguros y otras
instituciones financieras o de crédito en aquellas operaciones de crédito de dinero que los
copropietarios o el condominio contraten con ellas. La asamblea de copropietarios también podrá
acordar cubrir otros riesgos, tales como sismos, actos terroristas u otros”.
B.- Sustitúyase en el inciso 3° la palabra “extraordinaria” por la expresión “de copropietarios” y
agrégase, después del punto final, lo siguiente: “Por su parte, el administrador deberá velar por la
formulación reiterada de recomendaciones concretas y efectivas para hacer frente a emergencias.
Además, deberá recomendar la certificación de equipos de emergencia del condominio y la
adopción de procedimientos y medidas de seguridad que sean conocidos por todos y cada uno de
los ocupantes de las distintas unidades, y el entrenamiento y capacitación del personal que
trabaja en el condominio”.
Artículo transitorio: La presente ley se aplicará a contar de su fecha de publicación en el Diario
Oficial, incluso a los condominios acogidos con anterioridad a la Ley de Propiedad Horizontal y a la
Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria. No obstante lo anterior, continuarán aplicándose a dichos
condominios las normas de sus respectivos reglamentos de copropiedad, si lo tuvieren, en todo
aquello que no fuere contrario a las disposiciones de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de noviembre de 2008.
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK, ÁLVAREZ,
BAUER, FORNI, MELERO, MOREIRA, SALABERRY, URIARTE, URRUTIA, Y DE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA DIPUTADA SEÑORA ISASI, DOÑA MARTA. PERMITE AL INSTITUTO
NACIONAL DE LA JUVENTUD FOMENTAR POLÍTICAS DE EMPLEO JUVENIL.
(BOLETÍN Nº 6207-06)
MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜHLENBROCK , ÁLVAREZ, BAUER, FORNI, MELERO,
MOREIRA , SALABERRY , URIARTE , URRUTIA , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA ISASI, DOÑA MARTA .
PERMITE AL INSTITUTO NACIONAL DE LA JUVENTUD FOMENTAR POLÍTICAS DE EMPLEO JUVENIL.
(BOLETÍN Nº 6207-06)
1. Según los últimos estudios realizados, la tasa de desempleo juvenil bordea el 16% a nivel
nacional, generando preocupación en amplios sectores de la sociedad chilena. Dentro de los
principales factores que inciden en esta alta tasa de desempleo podríamos clasificarlos en los
siguientes:
-Bajos niveles de educación
-Inflexibilidad de las normas laborales
-Espera de mejores expectativas remuneracionales.
2. Que, según la propia OIT una de las claves para que los jóvenes logren salir de la pobreza, es
brindarles oportunidades dignas de trabajo. Se señala además que es urgente impulsar la
transformación de los programas existentes hoy hacia una auténtica política de empleo decente
para la juventud chilena.
3. Que por lo mismo, en nuestro concepto se hace prioritario que el Instituto Nacional de la
Juventud, asuma un rol preponderante en esta materia ya que creemos que este es el organismo
indicado para focalizar, divulgar, informar y fomentar las alternativas, derechos y opciones que
tienen los jóvenes para acceder a una fuente laboral.
4. En efecto, el Instituto Nacional de la Juventud tiene, dentro de sus objetivos, diagnosticar
problemas que afectan a este sector de la población, elaborando propuestas, proyectos y
presentándoselos a la autoridad. Sin embargo, creemos que el aumento del desempleo juvenil no
puede estar catalogado de manera genérica y difusa dentro de una norma general, sino que se
debe precisar una política directa y clara para buscar soluciones en este sentido.
5. Creemos que existe una serie de intervenciones de carácter genérico, que si bien benefician a
los jóvenes, no están dirigidas específicamente a ellos, por lo que no recogen las particularidades
de sus principales problemas y sus desafíos. Asimismo, existe una batería de programas que se
encuentran dispersos, atomizados y desarticulados, lo cual se hace evidente al no existir un
órgano que lidere, coordine y ajuste estas iniciativas de empleo juvenil.
Proyecto de Ley:
Incorporase la siguiente frase en la letra a) del artículo 2° de la ley N° 19.042, después del punto
aparte que pasa a ser seguido.
Artículo único: “Y en particular las que digan relación con el desempleo juvenil a fin de que se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pueda orientar, fomentar y divulgar las opciones y derechos que tienen los jóvenes para acceder a
una fuente laboral, especialmente dar a conocer las políticas públicas que existan en esta
materia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA,
DOÑA CLAUDIA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, BAUER,
ESTAY, FORNI, HERNÁNDEZ, MOREIRA, NORAMBUENA, ROJAS Y VON
MÜHLENBROCK. SUSTITUYE EL ACTUAL ARTÍCULO 391, INCISO SEGUNDO,
DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, POR UNO NUEVO ESTABLECIENDO
NUEVA COMPETENCIA TERRITORIAL A LOS RECEPTORES JUDICIALES.
(BOLETÍN N° 6209-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA, DOÑA CLAUDIA  Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, BAUER, ESTAY, FORNI, HÉRNANDEZ, MOREIRA, NORAMBUENA,
ROJAS  Y VON MÜGLENBROCK . SUSTITUYE EL ACTUAL ARTÍCULO 391, INCISO SEGUNDO, DEL
CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES POR UNO NUEVO ESTABLECIENDO NUEVA COMPETENCIA
TERRITORIAL A LOS RECEPTORES JUDICIALES. (BOLETÍN N° 6209-07)
“Considerando:
1° El Código Orgánico de Tribunales es el cuerpo legal por el cual se organiza la judicatura
nacional, estableciendo y determinando la estructura judicial y la cantidad de tribunales en
nuestro país. Conjuntamente con lo anterior, regula la jerarquía y competencia de cada uno de
estos tribunales, determinando en consecuencia, su ámbito de actuar desde el punto de vista del
territorio en donde se encuentran asentados.
2° Pues bien, en tos últimos años hemos sido testigos de un cambio en materia de procedimiento,
como asimismo en la creación de nuevos tribunales que vienen a mejorar y optimizar el
funcionamiento interno en la administración de justicia, sino que además vienen a hacer efectivo
de una manera más concreta, rápida y expedita los derechos de los administrados. Lo anterior,
queda demostrado en la implementación del nuevo procedimiento procesal penal, la instauración
de  los  tribunales  de  familia  (y  sus  modificaciones  posteriores  que  han  hecho  de  este
procedimiento más viable desde el punto de vista práctico) y ahora de nuevo procedimiento
laboral.
3° Precisamente lo manifestado en el considerando anterior, es decir la eficiencia y eficacia de la
defensa de tos derechos de los ciudadanos con procedimientos orates y que dan celeridad a los
juicios,  es  lo  que  pretende  la  presente  moción  parlamentaria.  En  efecto,  dentro  de  la
administración de justicia los auxiliares de ésta constituyen un eslabón muy relevante en la
adecuada y eficiente administración de la justicia en nuestro país, por lo que su labor hoy en día
debe propender a poner en práctica principios procesales como la economía en el proceso y la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celeridad de tos mismos.
4° En este orden de ideas, los receptores judiciales constituyen los auxiliares de la administración
de justicia que tienen por objeto actuar como ministros de fe, practicando válidamente las
notificaciones y demás comunicaciones a las partes con el objeto de que éstas en un juicio puedan
hacer efectivo sus derechos.
5° Hoy en día estos funcionarios sólo pueden actuar dentro del territorio jurisdiccional del tribunal
al que se encuentren adscritos, pudiendo en casos excepcionales actuar en otra comuna, siempre
y cuando se encuentre comprendida dentro del territorio jurisdiccional de la misma Corte de
Apelaciones.
6° La presente moción pretende, extender esta competencia con el fin que estos auxiliares de la
administración de justicia tengan una competencia más amplia y con ello agilizar los trámites
judiciales como notificación de demandas, prácticas de embargo, notificación de auto de prueba,
entre otras diligencias, las que hoy en la práctica deben ser realizadas a través de exhortos
dirigidas a tribunales, que si bien se encuentran en la misma región, no tienen competencia para
realizar este tipo de gestiones.
Proyecto de Ley:
Artículo único: Sustitúyase el actual inciso 2° del artículo 392 del Código Orgánico de Tribunales
por el siguiente:
Inciso 2° “los receptores ejercerán sus funciones en todo el territorio de la República, practicando
las actuaciones ordenadas por los Tribunales señalados en el inciso anterior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2008.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON
MÜHLENBROCK, ALVARADO, BARROS, ESTAY, FORNI, HERNÁNDEZ,
MOREIRA, NORAMBUENA, ROJAS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NOGUEIRA.
MODIFICA EL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO 9° DE LA LEY N° 19.327,
SOBRE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, EN EL SENTIDO DE REALIZAR
CONCORDANCIA LEGISLATIVA RESPECTO DE LOS LÍMITES DE EDAD DE LOS
ADOLESCENTES QUE OCASIONEN VIOLENCIA EN ESTE TIPO DE
ESTABLECIMIENTOS”. (BOLETÍN N° 6210-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VON MÜLENBROCK , ALVARADO,
BARROS , ESTAY , FORNI , HERNÁNDEZ , MOREIRA , NORAMBUENA , ROJAS , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NOGUEIRA . MODIFICA EL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO 9° DE LA LEY N° 19.327,
SOBRE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS, EN EL SENTIDO DE REALIZAR CONCORDANCIA
LEGISLATIVA RESPECTO DE LOS LÍMITES DE EDAD DE LOS ADOLESCENTES QUE OCASIONES
VIOLENCIA EN ESTE TIPO DE ESTABLECIMIENTOS". (BOLETÍN N° 6210-25)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando
1° Que, la ley Nº 19.327 es la normativa legal que en nuestro país regula la prevención y sanción
de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional.
En este sentido, todos los actos de carácter de violencia que se lleven a efecto dentro de los
recintos deportivos serán sancionados y castigados de acuerda a la normativa dispuesta para tal
efecto.
2° La participación de adolescentes en este tipo de espectáculos deportivos en nuestro país, y en
el resto del mundo, es cada vez más creciente. Las organizaciones de barristas en muchos casos
están formadas por muchos jóvenes cuyas edades oscilan entre los 14 años a los 25 años.
3° En este ámbito, ha existido una especial preocupación por la participación de los adolescentes
en actividades violentas al interior de recintos deportivos, para lo cual se ha previsto una sanción
especial en el artículo 9° de la ley 19.327 antes referida.
4° Que, con el objeto de realizar una concordancia legislativa, es necesario adecuar la remisión
que el legislador hace a los límites de edad en el mismo articulo 9° de la ley 19.327 con el fin que
opere de manera práctica la norma jurídica actualizada, respecto de la responsabilidad penal
adolescente prevista y sancionada en la ley 20.084 (sobre Responsabilidad Penal Adolescente).
5° Por su parte, la judicatura que hoy en nuestro país tiene competencia para conocer de tos
hechos en donde se involucren menores de edad son los Tribunales de Familia, ya que hasta la
fecha de dictación de la ley de responsabilidad penal adolescente no se han creado los tribunales
penates que deberían haber conocido de aquello.
6° En consecuencia, los actuales límites de edad en materia de responsabilidad adolescente y la
eliminación a toda referencia relativa a al juicio de discernimiento son materias que la ley sobre
violencia en los recintos deportivos de actualizar. Por tanto, la presente moción busca armonizar la
legislación vigente y hacerla plenamente aplicable en la práctica de violencia en los recintos
deportivos cuando en ellas participen adolescentes mayores de 14 años y menores de 18.
Proyecto de Ley.
Artículo único: Sustitúyase el inciso 2° del artículo 9° de la ley 19.327 que fija Normas para la
Prevención y Sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos
de fútbol profesional, por uno nuevo con el siguiente texto.
Inciso 2° Artículo 9°: si el menor fuere mayor de 14 y menor de 18 años, será competente para
conocer de las infracciones a esta ley el tribunal de familia del lugar ñeque se hayan cometido los
hechos de violencia, pudiendo el juez, además de las penas que contempla la ley Nº 20.084 sobre
responsabilidad penal adolescente, las accesorias siguientes: “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Bauer,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Egaña, García-Huidobro, Kast, Morerira, Norambuena, Uriarte y Urrutia.
Modifica la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, con el objeto de facilitar el voto de los
ciudadanos. (boletín Nº 6214-06)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Bauer, Egaña, García-Huidobro, Kast,
Moreira, Norambuena, Uriarte y Urrutia. Modifica la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de facilitar el voto de los ciudadanos. (boletín Nº
6214-06)
“Considerando:
1.Que el procedimiento de votación de nuestro país cuenta con una serie de normas y exigencias
que apuntan a conseguir una alta fiabilidad del proceso, condición que se ha consolidado en cada
elección y que es reconocida a nivel mundial.
2.Que la confiabilidad de los registros electorales y del mismo procedimiento de votación, con la
presencia de al menos tres vocales de mesa que actúan como ministros de fe, de la existencia de
apoderados de mesa, delegados de local, colegios escrutadores y el Tricel, entre otros, son
suficientes para impedir el fraude electoral y evitar la doble de votación de los electores.
3.Que ante estos resguardos, se debe apuntar a hacer más expedito el proceso de votación,
eliminando aquellas exigencias que actualmente resultan innecesarias, que además obligan al
Estado a proveer los insumos requeridos para su cumplimento, lo que la convierte en una fuente
de gasto absolutamente evitable. En este sentido, hoy se mantiene vigente la obligación del
elector de entintarse su dedo pulgar derecho o, en su defecto, el izquierdo, y a falta de ambos,
cualquiera de la mano derecha, o de la izquierda a falta de la anterior.
4.Que el trámite descrito en el punto anterior genera molestias al elector, que aunque puedan
considerarse mínimas, hoy resulta poco eficiente para la rapidez y transparencia que se quisiera
para el cumplimiento del acto de sufragar. De este modo, aunque se trate de una medida simple,
su eliminación implica un avance para despejar la legislación electoral de aquellas normas que si
bien en su minuto tuvieron importancia, hoy resultan más bien irrelevantes.
Por todo lo antes dicho es que se viene en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  ley  N°  18.700,  Orgánica
Constitucional Sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
1)Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 65:
“Sólo después de depositar la cédula en la urna, se procederá a devolver al elector su cédula
nacional de identidad o la de extranjería, en su caso.”
2)Suprímase el artículo 66
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 106. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Arenas, Egaña,
Hernández, Moreira, Norambuena, Rojas, Salaberry, y de las diputadas
señoras Isasi, doña Marta, y Nogueira, doña Claudia. Modifica el Código
Penal elevando el rango de las penas aplicables a los cuasidelitos”.
(boletín Nº 6215-07)
Moción  de  los  diputados  señores  Von  Mühlenbrock ,  Arenas ,  Egaña ,  Hernández ,  Moreira ,
Norambuena , Rojas, Salaberry , y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta, y Nogueira, doña
Claudia. Modifica el Código Penal elevando el rango de las penas aplicables a los cuasidelitos”.
(boletín Nº 6215-07)
I. Antecedentes
El proyecto tiene como objetivo elevar el rango de las penas aplicables a los delitos culposos. Por
una parte, hay ciertas circunstancias limítrofes que dificultan la determinación de si una conducta
delictiva ha sido dolosa o culposa, particularmente cuando se trata de establecer si se actuó con
“dolo eventual” o “culpa consciente”.
En efecto, si bien esas diferencias pueden estar claras desde el punto de vista doctrinario 0
teórico, su determinación práctica es una cuestión de orden probatorio que resulta factualmente
imposible si se atiende a que el elemento diferenciador entre uno y otra es extraordinariamente
subjetivo: si se ha actuado aceptando que la conducta es capaz de producir una lesión sin hacer
nada por evitarlo estaremos ante un dolo eventual y si se ha actuado sin querer la lesión y
confiando en poder hacer algo para evitarla estaremos ante una culpa consciente. Por otra parte,
las penas aplicables a un mismo delito dependiendo de si este es doloso o es culposo consideran
diferencias muy sustantivas. Por ejemplo, el artículo 395 del Código Penal contempla una pena de
presidio mayor en sus grados mínimos a medio para la castración dolosa, es decir, desde 5 años y
1 día hasta 15 años. Mientras que por aplicación del artículo 490 corresponde una pena de
reclusión o relegación menores en sus grados mínimos a medios a la castración culposa, es decir,
desde 61 días hasta 3 años. En este caso, la presencia de dolo implica que la pena máxima
aplicable triplica a aquella que es susceptible de aplicar si se trata de un comportamiento
meramente culposo. El problema mayor reside en los casos donde un dolo eventual, por ejemplo,
se disfraza probatoriamente de culpa consciente.
Lo que se viene proponiendo, en consecuencia, no es la elevación de la pena sino de su rango, lo
que  contribuiría  a  una  mayor  proporcionalidad  e  incentivaría  el  debido  cuidado  en  el
comportamiento habitual de la ciudadanía.
Por todo lo antes dicho es que se viene en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modificase el Título X del Libro II del Código Penal, De los Cuasidelitos en los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes sentidos:
1)Sustituyese en el numeral 1 del artículo 490 la frase “mínimos a medios” por la expresión
“medios a máximos”.
2)Sustituyese en el numeral 2 del artículo 490 la frase “mínimos o multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales” por la expresión “mínimos a medios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Bobadilla, García-Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry,
Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela. Modifica
la ley indígena para los efectos de impedir la adquisición de terrenos por
parte del Estado cuando han sido objeto de actos de violencia”. (boletín N°
6226-01)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bobadilla , García-
Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry, Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora
Cubillos , doña Marcela. Modifica la ley indígena para los efectos de impedir la adquisición de
terrenos por parte del Estado cuando han sido objeto de actos de violencia”. (boletín N° 6226-01)
“Se ha hecho una constante para ciertos grupos indígenas el recurrir a actos reiterados de
violencia sobre predios determinados, con el objeto de que éstos sean vendidos por sus dueños a
la Conadi o al Estado, con el objeto que posteriormente les sean cedidos, en el marco de los
programas que establece para ello la Ley Indígena.
Se trata de predios sobre los cuales reclaman derechos ancestrales, en los cuales se asedia a los
dueños para que la vida se les haga insostenible dentro de ellos y que no les quede más solución
que venderlos.
No es esta la primera vez que en nuestro país vernos que, por lo menos en materia indígena, los
grupos radicales y que ejercen la violencia como medio de acción política, obtienen más privilegios
que aquellas comunidades que actúan conforme a la ley.
El sistema de gestión de recursos utilizado por el organismo encargado de formalizar la compra y
posterior entrega de tierras ha sido fuertemente criticado, incluso por las comunidades indígenas
pacíficas que, cumpliendo con todos los requisitos establecidos en la ley, aún esperan que sus
solicitudes de tierras sean revisadas por dicho organismo. Éstas, con justa razón, se sienten
postergadas en virtud de comunidades o grupos radicales que han sido privilegiados por las
autoridades.
Se ha hecho una práctica habitual de la Conadi el ofrecer fundos a grupos violentistas, al parecer,
para aplacar manifestaciones y hacer creer a la opinión pública, tanto nacional como internacional,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la política aplicada por el gobierno es la apropiada para el tratamiento de la cuestión indígena.
Frente a la inactividad del Gobierno y a la escalada de actos de violencia, consideramos que una
manera de ponerles freno es impedir que los predios afectados por estos actos puedan ser
adquiridos por organismos de Estado o cualquiera de sus servicios, para ser luego entregados a los
responsables o sus comunidades. Para ello, basta establecer la prohibición en la Ley Indígena, con
lo cual el incentivo desaparece.
Por estas razones venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcase el siguiente artículo 21 bis en la Ley indígena, Nº 19.253: “Artículo 21
bis. No serán susceptibles de adquisición, directa o indirecta, por el Estado, sus organismos,
servicios y las municipalidades, con el objeto de realizar cualquiera de las cesiones a las que se
refiere el presente párrafo, los inmuebles en los cuales se hubieren cometido atentados contra la
propiedad o las personas, motivadas o relacionadas con la reivindicación de derechos ancestrales.
Del mismo modo, los bienes señalados en el inciso anterior no serán susceptibles de ser
adquiridos en virtud de lo establecido en la letra a) del artículo 20 precedente.
Quienes hubieren participado en los atentados a los que se refiere el inciso primero de este
artículo, no podrán recibir, directa ni indirectamente, ninguno de los beneficios establecidos en
este párrafo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2008.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Bobadilla, García-Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry,
Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela. Modifica
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones Populares y
Escrutinios, para facilitar el voto de los adultos mayores”. (boletín N°
6227-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Bobadilla , García-
Huidobro, Masferrer, Norambuena, Recondo, Salaberry, Uriarte, Urrutia, y de la diputada señora
Cubillos , doña Marcela. Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
Populares y Escrutinios, para facilitar el voto de los adultos mayores”. (boletín N° 6227-06)
“A partir del año 2007, la legislación que regula los procesos electorales fue objeto de
modificaciones para facilitar el sufragio de las personas con algún tipo de discapacidad (Ley N°
20.183). En efecto, a partir de dichos cambios a la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, los electores que presentan alguna discapacidad que pueda
impedir o complicar el ejercicio de su derecho a votar de manera segura e informada y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresando efectivamente su preferencia con resguardo al secreto de esta, pueden recurrir a
ciertas garantías para que ello pueda ser alcanzado de la mejor manera posible y con respeto a su
voluntad.
Así, por ejemplo, las personas con discapacidad pueden contar con la ayuda de una persona
mayor de edad que las acompañe hasta su respectiva mesa de votación y que las pueda asistir al
momento mismo de votar.
Ciertamente, lo obrado a través de la Ley N° 20.183 ha representado a un gran avance para las
personas con discapacidad, pero también para el fortalecimiento de la participación más plena y
democrática en las elecciones de quienes son ciudadanos.
Sin embargo, la regulación del proceso de votación no se ha hecho cargo de otro sector
importante de la población, que merece atenciones similares a las de las personas que poseen
algún grado de discapacidad. Me refiero al caso de los adultos mayores, quienes en algunas
circunstancias no poseen condiciones físicas óptimas para poder ejercer su voto, sin que ello
pueda calificarse como una discapacidad, por lo que no pueden acogerse a las normas especiales
que la ley contempla. Así, frente condiciones propias de la edad como cansarse más rápido 0 estar
más expuestos a cambios en su presión arterial ante ciertos esfuerzos, que pueden afectar sus
opciones de asistir a votar, los adultos mayores no cuentan con condiciones que eviten dichas
situaciones y deben acogerse sólo a las normas generales para el resto de los electores o, cuando
mucho, al criterio de las distintas autoridades encargadas de coordinar el proceso electoral.
Incluso, en algunos casos simplemente se opta por no asistir a sufragar presentando un certificado
médico para excusarse.
Atendiendo la experiencia de anteriores elecciones, y especialmente de los comicios municipales
recién pasados, ha sido posible constatar casos donde el cierre de las calles aledañas a los locales
de votación ha dificultado más allá de toda lógica el acceso a dichos recintos de los adultos
mayores. O bien situaciones donde, de acuerdo a lo que establece el artículo 61 de la Ley N°
18.700, se les ha impedido el ingreso a personas que los acompañan a votar para velar por su
salud y seguridad, lo que tampoco resulta razonable.
Como representantes de los ciudadanos, se nos impone el deber de garantizar el pleno ejercicio de
los derechos que la Constitución y las leyes les entregan, especialmente aquellos que implican la
participación plena e integrada de todas las personas en la vida nacional, sin distinción de edad,
por lo que se hace más necesario corregir las normas que regulan el proceso electoral,
especialmente si se toma en cuenta que ya el año 2009 se vivirán nuevas elecciones y los adultos
mayores requieren contar con medidas legales que apunten a facilitar el ejercicio de su derecho a
votar.
Por todo lo antes dicho es que se viene en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  Ley  N°  18.700,  Orgánica
Constitucional  Sobre  Votaciones  Populares  y  Escrutinios:
1)Al artículo 61, inciso tercero, para reemplazarlo por el siguiente:
“Con todo, los adultos mayores y las personas con alguna discapacidad que les impida o dificulte
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercer el derecho de sufragio, podrán ser acompañadas hasta la mesa por otra persona que sea
mayor de edad. Las personas con discapacidad estarán facultadas, además, para optar por ser
asistidas en el acto de votar. En caso de duda respecto de la naturaleza de la discapacidad del
sufragante, el presidente consultará a los vocales para adoptar su decisión final.”
2)Al artículo 113, para modificarlo como sigue:
a)Reemplazar la frase “velarán porque tanto las personas con discapacidad, como quienes las
acompañen para asistirlas en el voto” por la siguiente “velarán porque los adultos mayores y las
personas con discapacidad, así como quienes les acompañen con el fin de asistirlos en el voto”
b)Para intercalar antes de la oración “de asistente de otra con discapacidad” la frase
“acompañante de un adulto mayor o”
3)Al artículo 132, numeral 9), para intercalar antes de la oración “persona con discapacidad” rase
“un adulto mayor o de una”.
4)Al artículo 137, inciso primero, para reemplazar la oración “salvo que se trate de discapacitados”
por la frase “salvo que se trate de adultos mayores o de personas con discapacidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Dittborn, Forni, Hernández, Kast, Melero, Salaberry y Ward. Reforma
constitucional para establecer el voto voluntario. (boletín N° 6233-07)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas, Dittborn, Forni, Hernández,
Kast, Melero, Salaberry y Ward. Reforma constitucional para establecer el voto voluntario. (boletín
N° 6233-07)
“Considerando:
1.Que la votación es una de las formas de participación y expresión ciudadana dentro del sistema
democrático, principio contenido dentro del artículo 13 de la Constitución Política de la República.
Sin embargo, el acto de votar debe ser una expresión libre y voluntaria de las personas, lo que
debiera considerar la opción de decidir por sí mismas si toman parte o no del proceso eleccionario
en cada oportunidad.
Sin esto, se niega el sentido propio y básico de la democracia, que no es otro que el Estado
entregue a las personas los mejores medios para cumplir su propia voluntad y ejercer sus
derechos y deberes, lo que se establece claramente en el artículo 1 ° de la Constitución Política de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República.
2.Que el voto voluntario es acorde con el interés, libertad y disposición que cada persona debe
tener para decidir sobre el ejercicio mismo de su derecho a sufragar, que además está en armonía
con el deber constitucional del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con
igualdad de oportunidades en la vida nacional, pues en él se refleja el sentido de derecho que
implica el voto como acto de participación ciudadana y que por tanto, requiere su voluntariedad.
3.Que se ha querido imponer la idea de que el problema de escaso crecimiento del padrón
electoral y la baja participación de los jóvenes en las elecciones está dado por la exclusión que
genera el sistema de registro electoral, lo que no puede estar más lejano a la realidad.
En efecto, toda persona que cumpla los requisitos puede inscribirse como elector libremente, por
lo que no se puede decir que el sistema de inscripción es excluyente, sino que son las propias
personas quienes optan libre, soberana e informadamente por permanecer al margen de los
registros.
Ahora, diversos estudios de opinión pública de centros de estudios de todos los sectores, dan
cuenta que uno de los principales obstáculos para que los ciudadanos no se inscriban es
precisamente la obligatoriedad del voto, por lo que al terminar con esa condición y establecer la
voluntariedad,  se  estaría  derribando  efectivamente  una  de  las  causas  esenciales  que
desincentivan  la  inscripción  de  las  personas.
4.Que los niveles de participación electoral están influidos por distintos factores, donde el voto
voluntario resultaría en un verdadero incentivo a concurrir a sufragar.
Así por ejemplo, destaca la calidad de la representación. Uno de los argumentos que se expresan
con fuerza al momento de tomar la decisión de participar o no de tos procesos eleccionarios, se
relaciona con la calidad de representación que posee el sistema político. Es decir, la fuerza con
que el ciudadano se siente identificado con los candidatos a cargos de elección popular.
Este es un factor que se ha asociado comúnmente a los jóvenes, quienes mantienen una visión
crítica de la política en general y expresan su insatisfacción en cuanto al interés y representación
electoral. Esta situación puede llevar a altas tasas de abstención en el proceso electoral, ya sea
porque las personas no se inscriben o porque tenderían a no expresar preferencia alguna en el
voto.
Al establecer el voto voluntario, se pondrán los incentivos necesarios para que sean los partidos
políticos y candidatos en general quienes estimulen la participación de los ciudadanos hasta el día
mismo  de  la  elección,  debiendo  desarrollar  programas  y  propuestas  que  efectivamente
representen a las personas y les sean atractivos y los impulsará a mantener ese vínculo durante
todo el periodo que dure su mandato.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este sentido, sólo un sistema de voto voluntario es compatible con una auténtica sociedad
democrática y madura. Nadie debe ser obligado a participar en los procesos eleccionarios contra
su voluntad. Al contrario, un sistema político moderno exige que se estimule la cultura cívica de
modo tal que a las personas haya que representarlas y convencerlas para que asistan a votar.
Al contrario de este criterio, la inscripción obligatoria o automática, como se le ha querido llamar-,
impone a los ciudadanos su incorporación a los registros electorales según las condiciones que la
autoridad decida, sin consideración alguna a la voluntad de las personas y les imputa la
posibilidad de ser convocados a ser vocales de mesa aún cuando ni siquiera quieran asistir a
votar, a lo que se suma que los promotores de este sistema no están necesariamente de acuerdo
con además incorporar la voluntariedad del sufragio.
5. Que ante todo lo expuesto tenemos la profunda convicción que un perfeccionamiento e
incentivo real para la participación electoral de los ciudadanos pasa por mantener la inscripción
voluntaria, acompañada del voto voluntario, lo que requiere tanto de la modificación del artículo
15 de la Constitución, como de la derogación de las normas similares contenidas en la Ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios. En atención a lo
establecido en el artículo 15 de la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
no pueden presentarse proyectos que propongan conjuntamente normas de ley y de reforma
constitucional, por lo que las modificaciones que se proponen para establecer el voto voluntario
están contenidas en dos mociones para asegurar su ingreso y rápida tramitación.
Por todo lo anterior es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Reemplácese el inciso primero del artículo 15 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“En las votaciones populares el sufragio será personal, igualitario, secreto y voluntario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Dittborn, Forni, Hernández, Kast, Melero, Salaberry y Ward. Establece el
voto voluntario. (boletín N° 6234-06)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas, Dittborn, Forni, Hernández,
Kast, Melero, Salaberry y Ward. Establece el voto voluntario. (boletín N° 6234-06)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando:
1.Que la votación es una de las formas de participación y expresión ciudadana dentro del sistema
democrático, principio contenido dentro del artículo 13 de la Constitución Política de la República.
Sin embargo, el acto de votar debe ser una expresión libre y voluntaria de las personas, lo que
debiera considerar la opción de decidir por sí mismas si toman parte o no del proceso eleccionario
en cada oportunidad.
Sin esto, se niega el sentido propio y básico de la democracia, que no es otro que el Estado
entregue a las personas los mejores medios para cumplir su propia voluntad y ejercer sus
derechos y deberes, lo que se establece claramente en el artículo 1° de la Constitución Política de
la República.
2.Que el voto voluntario es acorde con el interés, libertad y disposición que cada persona debe
tener para decidir sobre el ejercicio mismo de su derecho a sufragar, que además está en armonía
con el deber constitucional del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con
igualdad de oportunidades en la vida nacional, pues en él se refleja el sentido de derecho que
implica el voto como acto de participación ciudadana y que por tanto, requiere su voluntariedad.
3.Que se ha querido imponer la idea de que el problema de escaso crecimiento del padrón
electoral y la baja participación de los jóvenes en las elecciones está dado por la exclusión que
genera el sistema de registro electoral, lo que no puede estar más lejano a la realidad. En efecto,
toda persona que cumpla los requisitos puede inscribirse como elector libremente, por lo que no
se puede decir que el sistema de inscripción es excluyente, sino que son las propias personas
quienes optan libre, soberana e informadamente por permanecer al margen de los registros.
Ahora, diversos estudios de opinión pública de centros de estudios de todos los sectores, dan
cuenta que uno de los principales obstáculos para que los ciudadanos no se inscriban es
precisamente la obligatoriedad del voto, por lo que al terminar con esa condición y establecer la
voluntariedad,  se  estaría  derribando  efectivamente  una  de  las  causas  esenciales  que
desincentivan  la  inscripción  de  las  personas.
4.Que los niveles de participación electoral están influidos por distintos factores, donde el voto
voluntario resultaría en un verdadero incentivo a concurrir a sufragar.
Así por ejemplo, destaca la calidad de la representación. Uno de los argumentos que se expresan
con fuerza al momento de tomar la decisión de participar o no de los procesos eleccionarios, se
relaciona con la calidad de representación que posee el sistema político. Es decir, la fuerza con
que el ciudadano se siente identificado con los candidatos a cargos de elección popular.
Este es un factor que se ha asociado comúnmente a los jóvenes, quienes mantienen una visión
crítica de la política en general y expresan su insatisfacción en cuanto al interés y representación
electoral. Esta situación puede llevar a altas tasas de abstención en el proceso electoral, ya sea
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque las personas no se inscriben o porque tenderían a no expresar preferencia alguna en el
voto.
Al establecer el voto voluntario, se pondrán los incentivos necesarios para que sean los partidos
políticos y candidatos en general quienes estimulen la participación de los ciudadanos hasta el día
mismo  de  la  elección,  debiendo  desarrollar  programas  y  propuestas  que  efectivamente
representen a las personas y les sean atractivos y los impulsará a mantener ese vínculo durante
todo el periodo que dure su mandato.
En este sentido, sólo un sistema de voto voluntario es compatible con una auténtica sociedad
democrática y madura. Nadie debe ser obligado a participar en los procesos eleccionarios contra
su voluntad. Al contrario, un sistema político moderno exige que se estimule la cultura cívica de
modo tal que a las personas haya que representarlas y convencerlas para que asistan a votar.
Al contrario de este criterio, la inscripción obligatoria o automática, como se le ha querido llamar-,
impone a los ciudadanos su incorporación a los registros electorales según las condiciones que la
autoridad decida, sin consideración alguna a la voluntad de las personas y les imputa la
posibilidad de ser convocados a ser vocales de mesa aún cuando ni siquiera quieran asistir a
votar, a lo que se suma que los promotores de este sistema no están necesariamente de acuerdo
con además incorporar la voluntariedad del sufragio.
5. Que ante todo lo expuesto tenemos la profunda convicción que un perfeccionamiento e
incentivo real para la participación electoral de los ciudadanos pasa por mantener la inscripción
voluntaria, acompañada del voto voluntario, lo que requiere tanto de la modificación del artículo
15 de la Constitución, como de la derogación de las normas similares contenidas en la Ley N°
18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios. En atención a lo
establecido en el artículo 15 de la Ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
no pueden presentarse proyectos que propongan conjuntamente normas de ley y de reforma
constitucional, por lo que las modificaciones que se proponen para establecer el voto voluntario
están contenidas en dos mociones para asegurar su ingreso y rápida tramitación.
Por todo lo anterior es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Ley  N°  18.700,  orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios:
1)Elimínese el inciso segundo del artículo 60.
2)Suprímase el artículo 139.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3)Suprímase la expresión “para no sufragar” y la coma que le antecede, en el artículo 140.
4)Suprímase el guarismo “139” en el artículo 144.
5)Para reemplazar el artículo 153 por el siguiente:
“Artículo 153. Terminado el proceso de calificación de una elección o plebiscito, el Director del
Servicio Electoral deberá formular denuncia ante los ante los jueces de policía local de la comuna
correspondiente  a  la  respectiva  inscripción  electoral,  contra  los  miembros  de  las  Juntas
Electorales, Mesas Receptoras, Colegios Escrutadores y Delegados de las primeras que hubieren
incurrido en omisiones en el cumplimiento de las funciones que establece la ley
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Barros, Bauer, Forni, Hernández, Melero, Moreira, y Norambuena. Modifica
el artículo 45 del Código de Comercio en el sentido de incorporar el
Registro de los Correos Electrónicos dentro del libro copiador de cartas.
(boletín N° 6240-03)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Alvarado , Arenas , Barros , Bauer , Forni ,
Hernández, Melero, Moreira, y Norambuena. Modifica el artículo 45 del Código de Comercio en el
sentido de incorporar el Registro de los Correos Electrónicos dentro del libro copiador de cartas.
(boletín N° 6240-03)
“Considerando
1° Que, el libro I del Código de Comercio titulado “De los comerciantes y de tos agentes del
comercio” contempla en el título II las obligaciones de éstos. En su párrafo 3° se contempla la
disposición mediante la cual los comerciantes deben llevar un registro de todas y cada una de las
cartas que escribieren sobre sus negocios propios y de su giro en el libro destinado para tal efecto.
2° En efecto, el objetivo principal del legislador es que en una actividad tan dinámica y compleja,
como son los negocios comerciales, quienes desarrollen este tipo de negocios puedan llevar y
registrar las comunicaciones que sobre el mismo despachen cotidianamente.
3° Sin lugar a dudas, procedimientos como estos permiten asegurar la veracidad y transparencia
en actividades comerciales, las que con su constante cambio podrían alterar la naturaleza del
negocio que se regula. Así, en materia probatoria judicial constituyen elementos de prueba de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importancia máxima cuando se requiera determinar la autenticidad de ciertas comunicaciones
comerciales.
4° Con el devenir del tiempo, y la masificación tecnológica, a comunicación a través de internet a
dado  paso  a  herramientas  tan  indispensables  hoy  en  día  como  el  correo  electrónico,
constituyéndose además en un medio adicional de comunicación a los que tradicionalmente
existían. Por cierto, hoy los registros a través de e-mail son cada vez más frecuentes, el mercado y
el dinamismo de la actividad hacen que este tipo de avisos sea un elemento central en todo
negocio que se crece.
5° Es por lo anterior, que la presente moción parlamentaria, pretende incorporar este tipo de
comunicaciones virtuales dentro de los libros “copiador de cartas” del artículo 25 del Código de
Comercio, a objeto de que se incluya la correspondencia que hoy en día llevan las empresas a
través de correos electrónicos las que prácticamente dominan la forma de comunicación de hoy.
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálase en el artículo 45, entre la palabra “cartas” y la expresión “que” la
siguiente frase:
“y correos electrónicos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Barros, Estay, Forni, García-Huidobro, Hernández, Moreira y Norambuena.
Facilita la inscripción voluntaria en los Registros Electorales. (Boletín N°
6263 06).
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas, Barros, Estay, Forni, García-
Huidobro, Hernández, Moreira y Norambuena. Facilita la inscripción voluntaria en los Registros
Electorales. (Boletín N° 6263-06).
La votación es una de las principales formas de participación y expresión ciudadana dentro del
sistema democrático, principio contenido dentro del artículo 13 de la Constitución Política de la
República.
El acto de votar debe ser una expresión libre y voluntaria de las personas, que apele a la cultura
cívica, a la calidad de la representación política y a la profundización de la democracia, por lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debe primar como criterio que se deposite en los ciudadanos la opción de decidir por sí mismos si
toman parte o no de un proceso eleccionario en cada oportunidad que éste se presente.
Nuestro sistema electoral establece que cada ciudadano que cumpla con los requisitos para tener
el derecho a sufragio, deberá inscribirse en el Registro Electoral para poder ejercer dicho derecho,
trámite  que  debe  hacer  personalmente  ante  la  Junta  Inscriptora  correspondiente  a  la
circunscripción electoral de su domicilio.
Este sistema, que para algunos resulta anticuado y engorroso, ha entregado las garantías
necesarias para la constitución de un padrón electoral transparente, seguro, confiable y que se
funda en la voluntad propia de las personas de hacerse parte de las elecciones y de las cargas que
ella conlleva, como es la condición obligatoria del voto y la posibilidad de ser convocado como
vocal de mesa. En efecto, desde 1988 a la fecha, ningún sector político o social ha puesto en duda
la confiabilidad del padrón ni de los resultados electorales, lo que demuestra la necesaria garantía
y certeza que ha entregado el sistema en cada una de las elecciones realizadas hasta ahora y el
aporte que ha significado para la gobernabilidad y estabilidad democrática. A pesar de estas
positivas condiciones, los últimos años se ha dado en el país un profundo debate respecto a la
necesidad, por una parte, de modernizar el sistema de inscripción electoral en conformidad a los
avances de que hoy se dispone y, por otra parte, de resolver el problema del envejecimiento del
padrón electoral por la escasa inscripción de nuevos electores aún cuando cumplan los requisitos
para inscribirse y votar.
En este sentido, se ha planteado que la inscripción automática por tanto obligatoria es una
aspiración mayoritaria, en especial de los jóvenes. En efecto, parte de la férrea defensa a esta
reforma se funda en que el actual sistema de inscripción voluntaria aleja a este grupo de la
participación electoral. La propia Presidenta Michelle Bachelet concluía en su cuenta a la nación
del 21 de mayo de 2008, que éste implica una barrera a la incorporación de nuevos electores.
Sin embargo, es un hecho que las principales razones de quienes no se inscriben poco tienen que
ver con el proceso de inscripción. Una encuesta realizada a inicios de este año por diversos
institutos', muestra que las causas para no sumarse al padrón electoral son: desinterés en la
política, falta de identificación con los políticos y desconfianza en ellos; mientras que las razones
que derivan del tipo de sistema de inscripción, se ubican por debajo del 8% de las respuestas.
¿Por que no se ha inscrito Ud. en los registros electorales para poder votar?
 1
Ahora, sobre lo engorroso que es hoy el sistema de inscripción, esta no es más que una excusa
impuesta por quienes defienden la automaticidad, ya que el trámite que opera es uno de los más
fáciles que enfrenta un ciudadano: sólo se exige presentar la cédula de identidad vigente y
realizar una declaración jurada sobre el domicilio en el mismo acto. Además, en todo el país
existen más Juntas Inscriptoras que oficinas del Registro Civil (553 versus 468 para ser exactos) y
atienden en horarios amplios, especialmente antes de una elección, por lo que no es ni real ni
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivo que haya problemas de accesibilidad para inscribirse o que el sistema sea una barrera u
obstáculo para realizar este trámite.
Por cierto, la inscripción automática obligatoria genera más reticencia de lo que se cree en los
jóvenes, ya que ellos lo que más consideran como factor para no inscribirse es lo que viene
después: ser convocados como vocal de mesa o tener la obligación permanente de asistir a votar,
lo que en cierto sentido genera una sensación de captura electoral. Así, en el mismo estudio
señalado se observa que 70% de las personas entre 18 y 24 años rechaza la automaticidad de la
inscripción mientras que 83% aprueba el voto voluntario.
En general, ¿Ud. cree que en Chile el voto debería ser obligatorio o voluntario?
 2
Es necesario, entonces, reformular el debate sobre las modificaciones que en este sentido son
necesarias para conciliar la expresión libre y voluntaria de las personas, que apele a la cultura
cívica,  la  calidad  de  la  representación  política,  la  profundización  de  la  democracia  y  la
participación amplia de la ciudadanía, especialmente de los más jóvenes. En definitiva, los
cambios que mejor respeten los principios democráticos desde el prisma ciudadano y electoral.
Frente a este desafió nos hemos comprometido a establecer el voto voluntario, mediante dos
mociones que modifican la Constitución Política y la Ley N° 18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios. Pero también es necesario atender los espacios donde avanzar
en materia de inscripción electoral, preservando la voluntariedad del sistema, pero introduciendo
más alternativas o mecanismos para realizar el trámite. Es por ello que proponemos introducir una
serie de modificaciones a la Ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones
electorales y Servicio Electoral, que apuntan a ampliar los espacios de publicidad y funcionamiento
de las Juntas Inscriptoras, ampliar el plazo de inscripción electoral y facilitar la modificación de la
inscripción por cambio de domicilio. Por todo lo anterior es que venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Ley  N°  18.556,  orgánica
constitucional sobre inscripciones electorales y servicio electoral:
1)Para intercalar en su articulo 13 inciso primero, a continuación de la frase “las distancias
excesivas “la oración “la realización próxima de una elección o plebiscito “antecedida de una
coma.
2)Para intercalar en su artículo 13 inciso segundo, a continuación de la frase “terminales
rodoviarios” la oración “establecimientos donde se imparta educación secundaria, superior;
centros de formación técnica e institutos profesionales “antecedida de una coma.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3)Para eliminar en su artículo 13 inciso tercero, la expresión “no podrán ser móviles”. 4) Para
reemplazar en su artículo 22 inciso tercero, la expresión “nonagésimo “por “sexagésimo “.
5)Para reemplazar en su artículo 22 inciso quinto, la expresión “ocho días “ por “quince días “ e
intercalar a continuación de la expresión “de su local de funcionamiento,” la oración “en los
establecimientos donde se imparta educación secundaria, superior, centros de formación técnica e
institutos profesionales “
6)a. Para reemplazar en su artículo 54 inciso primero la frase final por la siguiente: “Esta solicitud
se hará por medio de un formulario y declaración jurada que estará a disposición de los
solicitantes en el sitio electrónico del Servicio Electoral y en las respectivas
Juntas Inscriptoras. “
b. Para reemplazar en su artículo 54 el inciso tercero por el siguiente:
“La solicitud se presentará personalmente al momento de requerir la nueva inscripción o por los
medios electrónicos que disponga el Servicio Electoral, debiendo dejarse constancia en las actas
del día tanto de la Junta Inscriptora donde se cancela la inscripción como en aquella donde se
registra la nueva. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Barros, Bauer, Estay,
Forni, García. Huidobro, Hernández, Moreira y Von Mühlenbrock. Modifica
el artículo 5 letra m) de la ley 18.910, Orgánica Constitucional del Instituto
de Desarrollo Agropecuario, incorporando requisitos de publicidad al
Director Nacional para declarar créditos incobrables. (Boletín N° 6262 01).
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Barros, Bauer, Estay, Forni, García-Huidobro,
Hernández, Moreira y Von Mühlenbrock . Modifica el artículo 5 letra m) de la ley 18.910, Orgánica
Constitucional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, incorporando requisitos de publicidad al
Director Nacional para declarar créditos incobrables. (Boletín N° 6262-01).
“Considerando
1° Que, con el fin de evitar manejos políticos en la declaración que realiza el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap), a través de su Director Nacional, en relación a declarar
incobrables las deudas y otras obligaciones de terceros para con el Instituto, es que se presenta la
siguiente moción parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2° En efecto, para precaver eventuales situaciones irregulares, se pretende compatibilizar la
funciones  y  atribuciones  de  que  dispone  el  Director  Nacional  del  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario, en ciertas y determinadas materias que pudieran resultar sensibles en la ámbito
político y, particularmente, en su vinculación con terceros que teniendo deudas con el Instituto se
resuelva, por parte del organismo en cuestión la incobrabilidad de los compromisos y obligaciones
de éstos con un fin distinto al previsto en el espíritu de la ley.
3° Si bien, la ley exige que dicha atribución del Director Nacional se realice en virtud de una
resolución fundada y en casos calificados, no indica los criterios frente a los cuales se entenderá
que una resolución será fundada. Tampoco señala cuando se está en presencia de “casos
calificados”, sobre todo, si quien debe autorizar previamente el ejercicio de esta función es el
Ministro de Agricultura. En consecuencia, creemos que una forma efectiva de evitar calificaciones
políticas en este tipo de atribuciones es, sin lugar a dudas, incorporar una limitación temporal en
el ejercicio de esta atribución por parte del Director Nacional, no pudiendo ejercer esta obligación
dentro de los 90 días anteriores a la fecha e una elección popular.
4° Junto con lo anterior, y con el objeto de darle mayor publicidad a esta materia, creemos que se
hace necesario informar a las comisiones de agricultura, tanto de la Cámara de Diputados como
del Senado de la República, acerca del ejercicio de esta obligación de parte del Director Nacional
del Indap. Lo anterior, encuentra un sentido lógico, en el entendido de que a estas comisiones les
atañen, en cuanto a la materia de que tratan, el tener conocimiento en detalle de esta atribución
del referido Instituto.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórase en el artículo 5 letra m) de la ley 18.910 después del punto final de la
mencionada causal, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, esta declaración no podrá efectuarse antes de 90 de una elección
popular. Asimismo, cada año deberá remitirse a las comisiones de agricultura de la Cámara de
Diputados y del Senado de la República informes semestrales, relativo a declaración de
incobrabilidad de deudas y otras obligaciones de terceros con el Instituto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Alvarado, Arenas, Barros, García-
Huidobro, Hernández, Moreira, Recondo, Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Isasi, doña Marta y Nogueira, doña Claudia. Modifica el
artículo 75 de la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
sentido de incorporar un fuero a los concejales electos que desempeñen,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, funciones profesionales en la Municipalidad respectiva”. (boletín
Nº 6271-06)
Moción de los diputados señores Alvarado, Arenas, Barros, García-Huidobro, Hernández, Moreira,
Recondo, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta y Nogueira, doña Claudia.
Modifica el artículo 75 de la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el sentido de
incorporar un fuero a los concejales electos que desempeñen, además, funciones profesionales en
la Municipalidad respectiva”. (boletín Nº 6271-06)
“Considerando:
Que, la Constitución Política de la República del año 1980 ha reservado en el Capítulo XIV bajo et
titulo  de  “Administración  Comunal”,  artículos  118  y  siguientes,  lo  referente  al  manejo  y
administración local de cada comuna o agrupación de comunas, entregando a una ley orgánica
constitucional las modalidades y formas que deberá asumir la participación de la comunidad focal
en las actividades del municipio.
Dicho marco jurídico, enmarca tos objetivos y fines de las corporaciones municipales, como
asimismo, las materias de competencias en virtud de las cuales el alcalde, con acuerdo del
concejo, propondrá a través del mecanismo de la consulta popular plebiscitaria. Pues bien,
orgánicamente la Municipalidad está compuesta por el alcalde, quien es su máxima autoridad, y
por el concejo quien tendrá como objetivo hacer efectiva la participación de la comunidad local,
como también ejercer funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras, como cualquier otra que
se te encomiende de acuerdo a lo previsto en la ley orgánica constitucional respectiva. En el
ámbito de la fiscalización toda municipalidad, además, tiene una unidad de control, a través de la
cual fiscaliza e indaga eventuales vicios de procedimiento o de aplicación de la ley, a objeto de
que la administración municipal no se vea revestida de eventuales vicios que hagan caer tos actos
administrativos que realice.
Por su parte, la facultad fiscalizadora del concejo municipal constituye por si misma una función
esencial y primordial en la estructura municipal, tanto es así que el legislador en diversos artículos
de la ley orgánica constitucional se refiere de manera precisa al desarrollo y manera de hacer
efectiva esta función. Así por ejemplo, en el artículo 75 se menciona que tos concejales que
desempeñen funciones profesionales en el municipio, deberán contar con autoría para el ejercicio
de sus funciones, en especial cuando realicen gestiones tendientes a la fiscalización de los actos
municipales. Para ello, la misma disposición encarga al el alcalde el propender al respeto de esta
autonomía a objeto de que esta función puede ser desarrollada y ejercida de la manera más
directa posible. En este mismo sentido, el artículo 80 de la misma disposición legal, señala que en
esta función también el concejo deberá evaluar la gestión del alcalde por lo que la independencia
que se requiere debe ser máxima y fuera de toda posibilidad de inhibición al ejercicio de esta
fiscalización.
Con todo, pensamos que la independencia que requiere todo órgano para ejercer sus funciones es
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de vital importancia, sobre todo cuando realiza fiscalizaciones, de no existir ésta estaríamos en
presencia acto aparente, protegido en el papel, pero ineficiente en la práctica. Es este tema el que
ha originado la presentación de esta moción la que, a su vez, pretende entregar mecanismos
reales de independencia para aquellos concejales que, además de desempeñar sus funciones
propias del cargo de elección popular, se desempeñan como profesionales no directivos en las
áreas de educación, salud y servicios municipalizados.
Sin lugar a dudas, es necesario reforzar la intención del legislador cuando se refiere: “... el alcalde
deberá respetar la autonomía en el ejercicio de las funciones de los concejales... “, poniendo
énfasis cuando se trate de la fiscalización “...especialmente la facultad de fiscalización.”. Si bien la
propia ley orgánica constitucional de Municipalidades indica cuál es la actitud que debe tener la
máxima autoridad de la municipalidad, es indispensable complementar dicho mandato legal, el
que se vería complementado con la creación de un fuero especial a favor de quienes,
desarrollando una actividad profesional no directiva en una municipalidad, decidan al mismo
tiempo postular, participar en una elección municipal y que de resultar electos puedan desarrollar,
con total garantía e independencia, las funciones que la Constitución y la ley te entregan para
velar por la correcta y acertada administración y desarrollo comunal.
Creemos que esta propuesta es efectiva, ya que brinda y protege a este tipo de funcionarios
municipales de eventuales represalias en el ejercicio de sus funciones fiscalizadoras como
concejales. Estando revestidos de un fuero especial de 4 años, se evita que la función de concejal
se vea mermada o mitigada, en la práctica, por la figura del alcalde evitando así que éste frente a
eventuales actos de indagación y fiscalización por parte de los concejales funcionarios, el alcalde
decida separarlos de sus funciones.
Es por estos argumentos que se propone a la Honorable Cámara de Diputados apruebe el referido
proyecto de ley con el siguiente texto:
Proyecto de Ley
Artículo único: Incorpórase en el artículo 75 inciso 1º parte final el siguiente texto:
“Para hacer efectivo lo señalado anteriormente gozarán de fuero especial, por el término de 4
años contados desde la fecha de la proclamación por el Tribunal Electoral Regional hasta la
expiración de su cargo, los concejales que desempeñen funciones municipales como profesionales
no directivos en la respectiva municipalidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Forni, Eluchans, Alvarado, Barros, Bauer,
Hernández, Norambuena, Recondo, Urrutia y Von Mühlenbrock. Modifica el
artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.302, sobre servicio público
telefónico, en el sentido de fusionar las Zonas Primarias de Valparaíso, Los
Andes, Quillota y San Antonio, en una sola”. (boletín Nº 6270-19)
Moción  de  los  diputados  señores  Forni ,  Eluchans ,  Alvarado ,  Barros ,  Bauer ,  Hernández ,
Norambuena,  Recondo,  Urrutia y  Von  Mühlenbrock.
Modifica el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.302, sobre servicio público telefónico, en el
sentido de fusionar las Zonas Primarias de Valparaíso, Los Andes, Quillota y San Antonio, en una
sola”. (boletín Nº 6270-19)
De acuerdo al plan técnico fundamental de encaminamiento Telefónico vigente (PTF), el país esta
dividido en 25 zonas primarias, Correspondiendo cada una de ellas a una provincia o agrupación
de provincias. La ley Nº 19.302, de 1994, en su artículo 40 transitorio, divide el país en
correspondencia con la división técnica señalada precedentemente.
Sin embargo, lo avances tecnológicos actuales permiten obviar la diferencia entre llamada local y
llamada larga distancia, toda vez que las llamadas realizadas por teléfonos celulares, demuestran
que la llamada tiene el mismo costo para el emisor independientemente del lugar en el que se
encuentre el receptor y evidencian, claramente, que las distancias no implican mayor costo para la
empresa prestadora del servicio.
En la Región de Valparaíso existen cuatro zonas primarias entre las cuales, evidentemente, las
llamadas son consideradas de larga distancia. Sin tomar en consideración la cercanía de las
mismas. En efecto, mientras los habitantes de la Región Metropolitana, por ejemplo, pueden
comunicarse entre si, pagando sólo el cobro de una llamada local, los de la Región de Valparaíso
deben pagar tarifas de larga distancia cuando usan el servicio telefónico desde la provincia de
Valparaíso y Quillota, o de San Antonio a Valparaíso o de los Andes a Quillota.
Esta discriminación evidente, se hace más patente aún cuando en el año 1994 se presenta una
moción para incorporar ala Comuna de Peñaflor a la zona primaria de la Región Metropolitana, de
la cual había sido excluida y se aprueba con una Urgencia Inusitada. En menos de 1 mes se había
solucionado el problema a los habitantes de esa comuna y se incorporaban en virtud de la Ley Nº
19.302 a dicha zona permitiendo que todos los llamados dentro de la capital fueran considerados
locales.
Cuando el país ha dado pasos espectaculares en la utilización de tecnología de punta y en la
promoción de la competencia entre los distritos prestadores de servicios telefónicos, se mantiene
una situación discriminatoria que afecta a los habitantes de distintas regiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En nuestro concepto una ley de esta naturaleza se ajustaría al texto constitucional ya que en los
términos actuales se están vulnerando a lo menos dos principios fundamentales, a saber: la
igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni grupos privilegiados y la no discriminación
arbitraria en el trato que deben dar el Estado y sus organismos en materia económica.
Los habitantes de la V Región han sido vulnerados en sus derechos constitucionales en esta
materia, no son iguales ante la ley respecto de sus pares de la Región Metropolitana y les ha dado
un trato económico más gravoso que los de la capital. Por ello es que esta moción pretende
restaurar la igualdad ante la ley y restablecer el imperio del derecho para todos los habitantes de
las Provincias de Quillota, Los Andes, San Antonio y Valparaíso a fin de que las llamadas que se
hagan dentro de la Región sean consideradas locales.
Es por lo cual que el proyecto de ley busca reducir las 25 zonas primarias a 21 zonas, dejando la
Región de Valparaíso como una sola Zona Primaria, fusionando las actuales zonas de Quillota,
Valparaíso, Los Andes y San Antonio con todas sus provincias.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Reemplázase el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.302, por el siguiente: Artículo
4º transitorio: Para los efectos del servicio público telefónico, excluida la telefonía móvil, el país se
divide en veintiuna zonas primarias. Estas zonas corresponden a las existentes actualmente,
según el Plan Técnico Fundamental de Encaminamiento Telefónico vigente, con excepción de las
zonas primarias de Quillota, Valparaíso, Los Andes y San Antonio, que se fusionan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Estay,
GarcíaHuidobro, Hernández, Norambuena, Rojas, Urrutia y Von
Mühlenbrock. Propone eliminación del Boletín Comercial y Central de
Información de la Sbif y establece sistema consolidado de deudas
dependientes del Banco Central”. (boletín Nº 6298-05)
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Estay, García-Huidobro , Hernández ,
Norambuena, Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock.
Propone eliminación del Boletín Comercial y Central de Información de la Sbif y establece sistema
consolidado de deudas dependientes del Banco Central”. (boletín Nº 6298-05)
“Debido al rápido desarrollo del Mercado Financiero en nuestro país, y la aparición de nuevos
actores en dicho mercado, se hace cada vez más necesario contar con información completa,
centralizada e imparcial en materia financiera, lo cual constituye un verdadero bien público para el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correcto funcionamiento de nuestros mercados.
El actual sistema de información comercial de nuestro país presenta serias falencias que no
permiten a los distintos agentes financieros, tomar decisiones de crédito informadas, y que les
permitan minimizar los problemas de “riesgo moral” y de “selección adversa” en el otorgamiento
de los mismos.
Lo anterior, ha quedado demostrado con el estudio recientemente dado a conocer por el Ministerio
de Hacienda, referido a la “Evaluación del Sistema de Información Comercial en Chile”, y que
constituye un crudo diagnóstico de nuestras actuales deficiencias en la evaluación correcta y
acertada de nuestras decisiones de riesgo en el otorgamiento de créditos.
Esta realidad se ve agravada por el hecho de que en los últimos años hemos sido testigos de un
aumento sistemático en la deuda general de los chilenos, especialmente en tos llamados créditos
de consumo, y en donde cada vez más, participan agentes distintos a la Banca tradicional. Nos
referimos especialmente a las casas comerciales y otras instituciones que tienen cada vez mayor
peso en la deuda total de las familias chilenas, muchos de cuyos créditos se han otorgado sin una
base sólida de evaluación crediticia que tenga en cuenta el endeudamiento global de personas y
empresas, con el fin de evitar el sobreendeudamiento de las familias, lo cual constituye un riesgo
real en nuestro actual escenario económico, y que el propio Banco Central lo ha señalado
expresamente en su último informe de Estabilidad Financiera.
Lo anterior, debido a que nuestro sistema de información comercial no es centralizado, no
contiene datos consolidados, y no permite la acumulación de información positiva, todo lo cual
tiene  como  consecuencia  créditos  otorgados  sin  las  evaluaciones  de  riesgo  necesarias  y
dificultando el acceso al crédito de tos sectores más pobre de la población y las Micro, Pequeñas y
Medianas Empresas, muchas de las cuales sólo pueden mostrar como garantía, su buena historia
de pagos, lo que muchos autores han llamado el “Colateral Reputacional” y el cual basa el
otorgamiento de créditos en los comportamientos de pagos , más que en los bienes que puede
ofrecer en garantía una persona o pyme.
Además, debemos señalar que esta falta de información comercial de calidad, hace que las pocas
personas de escasos recursos y Pymes que pueden acceder a créditos, lo hagan en condiciones
mucho más desfavorables que el promedio del mercado, con tasas de interés reales superiores a
la media, debido precisamente a la falta de instrumentos adecuados para la evaluación de riegos.
Con el fin de perfeccionar nuestro sistema de información comercial, es que por medio del
presente proyecto de ley, proponemos la eliminación del actual Boletín Comercial dependiente de
la Cámara de Comercio de Santiago, establecido en el Decreto N ° 950 del Ministerio de Hacienda
del año 1928 y de la llamada Central de Información a cargo de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, según lo establece el artículo 14 inciso 3 ° de la Ley General de Bancos y
la sustitución de ambas herramientas, por un sistema consolidado de deudas, (Central de
Información de Riesgos), dependiente del Banco Central de Chile, que refleje no sólo la
información de créditos de la Banca, sino que también de Casas Comerciales, Compañías de
Seguro, Cajas de Compensación, Cooperativas de Ahorro y Crédito, Compañías de Créditos
Automotrices y en general, de todas aquellas instituciones que de una u otra forma otorguen
créditos de cualquier tipo tanto a personas jurídicas como naturales.
Con este nuevo sistema, pretendemos además, asegurar de mejor forma la calidad de la calidad y
justicia de la información comercial de las personas y pequeñas empresas, eliminando los costos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por aclaraciones y permitiendo la consulta y fiscalización de los datos en forma gratuita por parte
de los afectados, asegurando además en forma más eficaz el derechos a la privacidad y el buen
uso de la información contenida en los registros comerciales. Es necesario destacar que el
presente proyecto de ley, no establece nuevas facultades o atribuciones al Banco Central, toda
vez que dicho organismo ya posee las facultades necesarias para exigir, sistematizar y entregar la
información comercial señalada y de normar, según lo estime conveniente, dicho mercado, en
virtud de sus obligaciones establecidas en su Ley Orgánica Constitucional, según lo establece su
propio artículo 3°, a saber:
“Artículo 3°. El Banco tendrá por objeto velar por la estabilidad de la moneda y el normal
funcionamiento de los pagos internos y externos. Las atribuciones del Banco, para estos efectos,
serán la regulación de la cantidad de dinero y de crédito en circulación, la ejecución de
operaciones de crédito y cambios internacionales, como, asimismo, la dictación de normas en
materia monetaria, crediticia, financiera y de cambios internacionales”.
Además, debemos agregar que el articulo 35 de la misma Ley Orgánica Constitucional en sus N ° 1
y N ° 7, y en los artículos 53 y 54, le entrega al Banco Central las siguientes atribuciones:
“Artículo 35. En materia de regulación del sistema financiero y del mercado de capitales, son
atribuciones del Banco:
1. Dictar las normas y condiciones a que se sujetarán las empresas bancarias, sociedades
financieras y cooperativas de ahorro y crédito en la captación de fondos del público, ya sea como
depósito, mutuo, participación, cesión o transferencia de efectos de comercio o en cualquiera otra
forma;
7. Dictar los normas a que deberán sujetarse las empresas cuyo giro consista en la emisión u
operación de tarjetas de crédito o de cualquier otro sistema similar y que se encuentren bajo la
fiscalización de lo Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras”;
“Artículo 53. El Banco deberá compilar y publicar, oportunamente, las principales estadísticas
macroeconómicas nacionales, incluyendo aquéllas de carácter monetario y cambiario, de balanza
de pagos y las cuentas nacionales u otros sistemas globales de contabilidad económica y social.
Para los efectos previstos en el inciso anterior, el Consejo deberá establecer, mediante acuerdo
publicado en el Diario Oficial, la naturaleza, contenido y periodicidad de la información que dará a
conocer. Para el cumplimiento de las funciones a que se refiere este artículo, el Banco estará
facultado para exigir a los diversos servicios o reparticiones de la Administración Pública,
instituciones  descentralizadas  y,  en  general,  al  sector  público,  la  información  que  estime
necesaria.”
“Artículo 54.El Banco podrá, a petición de las entidades interesadas y por acuerdo adoptado por la
mayoría del total de los miembros del Consejo, prestar a empresas bancarias, sociedades
financieras y a organismos financieros extranjeros o internacionales, servicios bancarios que no
impliquen financiamiento. En tales casos, el Banco estará facultado para cobrar la retribución que
acuerde con éstos. “
Por las razones expuestas, es que consideramos que la reforma legal propuesta no entrega nuevas
atribuciones al Banco Central, sino que sólo explicita la forma en que una de sus atribuciones más
importantes, como es velar por la estabilidad financiera del país, se puede llevar a la práctica.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo expuesto, es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1 ° “ Deróguese el Decreto N 1 950 del Ministerio de Hacienda del año 1928 y el inciso 3 °
del artículo 14 de la Ley General de Bancos”
Artículo 2° “Inclúyase en la Ley Orgánica del Banco Central, un nuevo artículo 35 Bis, del siguiente
tenor:
Artículo 35 BIS. El Banco Central, en virtud de las atribuciones conferidas en la presente ley, podrá
establecer un servicio centralizado de información de riesgos en relación con las operaciones de
crédito de los Bancos Comerciales e Instituciones Financieras, Casas Comerciales, Compañías de
Seguro, Cajas de Compensación, Cooperativas de Ahorro y Crédito, Compañías de Créditos
Automotrices y demás instituciones que otorguen créditos de cualquier tipo, tanto a personas
naturales como personas jurídicas.
Todas las entidades señaladas en el inciso primeo del presente artículo, cualquiera que sea su
naturaleza jurídica, remitirán periódicamente al Banco Central, todos los datos sobre la concesión
de créditos que en virtud de sus atribuciones el Banco Central determine.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Kast, Alvarado, Estay, Forni, Hernández,
Melero, Urrutia, Von Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora
Nogueira, doña Claudia. Sanciona la utilización del vientre materno para el
embarazo por encargo de terceros, incorporando un nuevo tipo penal
denominado “de la sustitución de la maternidad. (boletín Nº 6306-07)
Moción de los diputados señores Kast, Alvarado , Estay, Forni, Hernández , Melero, Urrutia, Von
Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia.
Sanciona  la  utilización  del  vientre  materno  para  el  embarazo  por  encargo  de  terceros,
incorporando un nuevo tipo penal denominado “de la sustitución de la maternidad. (boletín Nº
6306-07)
“Considerando.
Que, en 1975 en Estados Unidos se detectó el primer caso en que una mujer disponiendo de su
cuerpo con el objeto de servir de madre sustituta a un pareja del país imposibilitada de concebir
hijos de manera natural.
En nuestro país, desde hace un tiempo a la fecha se han detectado una serie de casos que dicen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relación con el contacto de matrimonios, fundamentalmente europeos, a mujeres chilenas de
determinadas características con el objeto de realizar un procedimiento de fertilización artificial,
utilizando el vientre éstas.
La situación descrita anteriormente reviste un carácter muy especial y, en virtud de aquello
peligroso, tomando en consideración situaciones fácticas ocurridas tanto en países vecinos como
de Europa y Estados Unidos. La discusión relativa a la legalidad de disponer el cuerpo para gestar
vida de terceros se ha instalado en los parlamentos de la mayoría de los países, algunos para
aceptar dicha práctica y otros, derechamente, para penalizarla y sancionarla. El acto de disponer
del cuerpo a través de una fertilización asistida con el objeto de gestar un hijo por encargo de
terceros se denomina por la doctrina maternidad subrogada, la que a su vez ha sido definida de
acuerdo a los siguientes parámetros: a) Práctica por la cual una mujer gesta un hijo
b)Existencia de otra mujer, distinta a la anterior, quien será madre del que está por nacer.
c)Que exista acuerdo entre ésta y aquélla para la entrega del hijo una vez nacido.
d)Pago o contribución monetaria a quien “gesta” previa entrega del hijo nacido. Existen
legislaciones en derecho comparado en que se permite esta actividad, salvo cuando se encuentra
presente el último de los requisitos mencionados, es decir, es perfectamente lícita y en
consecuencia realizable siempre y cuando no exista una contribución en dinero. Otras definiciones
ponen énfasis en la entrega de material genético, como la señalada por José Carlos Mallma Soto
quien plantea que estamos en presencia de una “… Práctica por la cual se sustituye a la madre
genética, a efecto de que es otra mujer distinta quien gesta y pare al concebido.”
“Situación jurídica por la cual una mujer dota del material genético para la fecundación, y otra por
intermedio de su vientre gesta y pare al nuevo ser. Con la intención de entregarlo”.
En nuestra legislación, no existe regulación relativa al tema objeto de la presente moción, por lo
que resulta indispensable tratarlo. No hacerlo, significaría seguir dejando a un terreno de nadie
una práctica que a todas luces reviste, según los parlamentarios que suscriben la presente
moción, un atentado no sólo contra el bien jurídico más preciado de las personas, cual es la vida,
sino que se permitiría seguir poniendo en riesgo y manipulación la naturaleza humana desde la
concepción hasta la muerte.
Sin lugar a dudas, el denominado “vientre de alquiler” o “arriendo de úteros” constituye un delito
que debe ser penalizado por las siguientes razones:
a)Constituye una conducta que, en la mayoría de los casos busca lucro, obtener ganan-cias a
través de procedimiento que implican crear vida.
b)No existe en la actualidad sanción para quien gesta en su cuerpo vida ajena con óvulos y
espermatozoides de terceros.
c)Tampoco existe sanción ni penalización para terceros que por diversas causas no pue-den
engendrar un hijo de manera natural, y recurren a extraños para “satisfacer” necesidades que
dicen llamarse familiares.
d)No existe ninguna protección para el que está por nacer, lo anterior debido a que en ocasiones
es perfectamente posible, que la situación jurídica de las personas que realiza esta petición
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambie, es decir, se produzca una separación de hecho o un divorcio con separación de vínculo. El
menor queda a la deriva y los eventuales padres sin responsabilidad sobre los derechos del
menor.
e)No es posible disponer de la vida en forma arbitraria, cualquier sea el móvil que lleve al sujeto
activo de esta conducta (padres que encargan la creación de un menor) a realizarla. Como
asimismo a aquella persona que presta, sea a través de un intercambio de dinero o cualquier otra
recompensa su vientre materno para la gestación de un ser humano que posteriormente será
entregado a quienes han solicitado este “servicio”.
En materia de legislación comparada tenemos diferente mecanismos que buscan principalmente
proteger de la vida del que está por nacer, sin embargo presentan una serie de vacíos que en caso
de conflictos pueden desencadenar en situaciones complejas relativas a la relación directa y
regular con el menor como asimismo el relativo al cuidado personal. Así por ejemplo la legislación
estadounidense ha tipificado como delito la figura de la sustitución materna cuando esta relación
esté motivada fundamentalmente por el lucro, o exista una contraprestación en dinero. Por su
parte en Inglaterra, la ley insular castiga penalmente a toda organización que reclute mujeres
cuya motivación principal sea el ofrecimiento de su útero para la gestación de hijos de terceros.
Francia a su vez, ha creído ver en la legalización de esta práctica una indefensión de los derechos
del menor, como también para los padres, la portadora y todos aquellos que tomen parte o tengan
interés en la relación. En Holanda, cuya característica es una legislación más liberal también
condena dicha práctica prescribiendo como ilegal y contrario al orden público y a la moral, además
de constituir un contrato nulo el que dispone del cuerpo de la mujer para estos fines. En España si
bien no sanciona la maternidad asistida se limita a prohibir dicha práctica sin sanción alguna, lo
que ha llevado a no se cumpla la prohibición prevista en la legislación. Por su parte en Sudamérica
no encontramos legislación al respecto, salvo en Brasil en donde todavía es muy incipiente.
Las implicancias de la maternidad con sustitución lleva por lo menos a analizar tres hipótesis de
casos, los cuales se pasa a exponer:
a)Caso en que la los terceros encargan con material genético propio un hijo a madre quien facilita
su útero para la gestación de una nueva vida.
b)Caso por el cual la mujer que ofrece su útero aporta material genético para la concepción de la
nueva vida, la que es inseminada con la esperma del padre que encarga al hijo. En este segundo
caso la madre del matrimonio no interviene genéticamente en la procreación del menor.
c)El material genético es aportado, esta vez, por personas absolutamente ajenas a la relación. Es
decir, tenemos una triangulación de intereses en donde quienes encargan la gestación de un hijo,
buscan a una mujer que realice la labor de incubación, y a otros que aporten el material genético,
luego una vez que nazca el menor, sean ellos quienes han encargado y contactado al resto de los
intervinientes en padres del menor. Lo anterior supone un incentivo, el que podrá ser monetario o
no en la relación de las partes involucradas.
Algunos han creído ver sólo maternidad subrogada en los casos antes descritos en las letras a) y
c) ya que en el caso b) al existir material genético de la madre sustituta la criatura tendría el
carácter de hijo de filiación legítima. A nuestro entender esta última situación no haría más que
incorporar un elemento de gravedad en este pseudo contrato, toda vez que, se estaría
disponiendo de un descendiente directo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las implicancias jurídicas del caso nos llevan a pensar que debería, necesariamente, existir una
regulación en esta materia, sobre todo si en la actualidad nuestro país ha sido campo fértil para la
proliferación de contactos con madres sustitutas.
Naturalmente surgen interrogantes relativas a la sanción que deberían tener los intervinientes en
esta triangulación que generará una vida humana, lo que hace necesario distinguir el ánimo y la
intención que mueve a las partes a realizar un acto reñido con la naturaleza humana. No obstante
lo anterior, para los efectos de regular la conducta que la presente moción pretende sancionar no
considerarán bajo ningún respecto, los móviles directos o indirectos que lleven a las partes a
celebrar cualquier acto tendiente a la gestación de una ser humano, de tal manera que para todos
los efectos de esta ley la intermediación económica como asimismo, cualquier otro aspecto
relativo a la solidaridad en aspectos de filiación, o simplemente, por motivos que no impliquen una
contraprestación en dinero.
Interés para todos los efectos de la ley implica cualquier provecho, utilidad o ganancia que tenga
alguna persona por concepto de gestar un hijo y que en virtud de esta relación se encargue la
gestación.
Dentro de las consecuencias jurídicas que complican situaciones relativas a la gestación de hijos a
través de madres sustitutas, se encuentran las implicancias civiles. Así las cosas, la relaciones de
familia se ven seriamente afectadas y desprotegidas, sobre todo cuando el futuro hijo se gesta a
través de material genético aportado por la propia madre sustituta. Qué ocurre con los derechos
que como madre establece el código del ramo; qué ocurre con las obligaciones que como madre le
asiste según la legislación civil, qué pasa con la renuncia anticipada a la patria potestad. Hay
autores que van más allá y creen ver que con este acto de disposición del cuerpo para que otros
gesten vida se estarían lesionando el respeto a la dignidad y el valor de la persona humana, de la
cual deriva en principio su indisponibilidad. Son in- terrogantes que, obviamente, trasgreden el
orden público de nuestra legislación sobre la materia, y no se condicen con nuestra realidad
constitucional sobre la materia que protege la vida en diversos pasajes de la Carta Fundamental.
Por otro lado, se nos presenta claramente un problema no menor, cuál es el determinar
fehacientemente la maternidad de la criatura. Así la expresión romana rezaba “Mater semper
certa est” sin embargo desde el descubrimiento de la ciencia de la inseminación artificial y la
utilización de óvulos y espermios con manipulación quirúrgica aquel aforismo no permite explicar,
o al menos acreditar la verdadera maternidad de un recién nacido. Así las cosas, nuestro Código
Civil en el artículo 183 prescribe: “La maternidad queda determinada legalmente por el parto,
cuando el nacimiento y las identidades del hijo y de la mujer que lo ha dado a luz constan en las
partidas del Registro Civil.” En una situación de sustitución evidentemente esta regla no podría ser
aplicada en su integridad toda vez que cuando la información genética no es aportada por la
madre sustituta no existiría certeza acerca de quién es la verdadera madre del hijo, es decir, la
que dio a luz o la que aportó el material genético con el que se fecunda el futuro hijo.
Hay quienes aceptan este pacto, encontrando su fundamento más próximo en la gratuidad del
mismo, han visto en este tipo de relación situaciones de índole familiar, o simplemente cuando
una madre sustituta actuando por mera liberalidad “facilita” su útero para la generación de una
nueva vida. Para nosotros esta opinión nos merece críticas, también estaría sancionada
Proyecto de Ley:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórase en el capítulo derogado y que regulaba al rapto el denominado el
siguiente intitulado “De la Sustitución de Maternidad” con el siguiente texto: “Todo aquél que,
disponiendo de su cuerpo a través de un procedimiento de fertilización asistida geste un hijo por
encargo de terceros, será sancionado con presidio mayor en su grado medio. Además, tendrá
como pena accesoria el sometiendo a un procedimiento psicológico relativo a terapias consistente
en maternidad responsable.
Asimismo, se sancionará con presidio mayor en su grado mínimo a quien tenga calidad terceros
comitentes, sea que proporcionen el todo o parte del material genético a la madre sustituta y
faciliten su conducta.
Por su parte, aquel que con conocimiento de causa facilite los medios, o siendo facultativo realice
la práctica quirúrgica necesaria para producir la gestación será sancionado con presidio mayor en
su grado máximo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Urrutia, Bauer, Correa, Egaña, Estay,
Hernández, Masferrer, Norambuena, Rojas y Von Mühlenbrock. Modifica el
artículo 44 del Código de procedimiento Civil incorporando la facultad de
oficio del tribunal, para notificar la demanda de manera personal
subsidiaria. (boletín Nº 6297-07)
Moción de los diputados señores Urrutia , Bauer, Correa, Egaña, Estay, Hernández , Masferrer ,
Norambuena, Rojas y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 44 del Código de procedimiento Civil incorporando la facultad de oficio del
tribunal, para notificar la demanda de manera personal subsidiaria. (boletín Nº 6297-07)
“Considerando:
Nuestra legislación procesal civil estipula que las resoluciones judiciales que se pronuncien en un
juicio, producirán sus efectos sólo en virtud de la notificación hecha con arreglo ata ley. En este
sentido, el propio Código de Procedimiento Civil prescribe que la primera notificación a las partes,
o a aquellos terceros que haya de afectarles sus resultados en toda gestión judicial, deberá
hacérseles personalmente en la forma en que el propio Código lo indica.
Pues bien, lo señalado anteriormente, constituye la regla general en materia de notificación de las
demandas o de las primeras gestiones judiciales. Sin embargo, el artículo 44 del Código de
Procedimiento Civil reglamenta un tipo de notificación de especial denominada, doctrinalmente,
como “notificación personal subsidiaria del artículo 44” y que tiene por objeto poner en
conocimiento de las partes la existencia de una resolución judicial, una vez que se hayan
acreditado 2 supuestos de hecho por parte de un ministro de fe, estos son:
a)Que la persona, a quien se intente notificar, haya sido buscada en 2 días distintos en su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitación, o en el lugar donde habitualmente ejerce su industria, profesión o empleo, sin ser
habida.
b)Se acreditará que aquella persona, se encuentra en el lugar del juicio y cuál es su mora-da o
lugar en donde ejerce su industria, profesión o empleo.
Una vez que se hayan establecido ambos hechos por un ministro de fe, el tribunal ordenara, en la
práctica siempre a petición de parte, la realización de la notificación que señala el artículo 40 del
mismo cuerpo legal, entregando a cualquier persona adulta que se encuentre en tos lugares antes
señalados copia íntegra de la resolución y de la solicitud en que haya recaído, cuando sea escrita.
En efecto, lo anterior en la práctica procesal se realiza siempre a petición de parte. Es decir,
corresponde a quien intenta la demanda la notificación del demandado si no es habido en su
domicilio. Cumpliendo los requisitos antes señalados se acreditará está en el lugar del juicio y que
aquél es su domicilio. Hoy en día; quien ha promovido la gestión judicial ante el tribunal debe
solicitar por escrito este trámite para que el tribunal ordene la notificación personal subsidiaria del
artículo 44 del Código de Procedimiento Civil.
La presente moción, pretende hacer más expedito este trámite, que en ocasiones se transforma
en una verdadera dilación para la entrada a juicio, otorgándole facultades al tribunal que conoce
de la controversia para que de oficio, cuando en virtud de la certificación que realice el ministro de
fe constatando los requisitos antes mencionados, autorice, sin más trámite, la notificación
personal subsidiaria del artículo 44 del Código de Procedimiento Civil, y con ello dar curso
progresivo a la presentación y ala secuela procesal promovida, y en consecuencia, para la
resolución final de la controversia.
Con lo anterior, se gana en tiempo y eficacia, haciendo práctico el principio de la celeridad y
economía procesal, con el objeto de descongestionar y acelerar los procesos civiles en que el
impulso les pertenece alas partes. Esta misma disposición, en la práctica, ha sido utilizada por
tribunales con competencia en lo laboral, haciendo mucho más disponible el proceso para quien
promueve la controversia, lo cual implica que se ingresa más temprano ala discusión del asunto
sometido a decisión del juez, evitando con ello dilaciones innecesarias en el proceso.
En consecuencia, se aconseja a la Honorable Cámara de Diputados tener a bien en aprobar la
siguiente moción parlamentaria con el siguiente texto:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Incorpórase en el artículo 44 inciso 2° primera parte del Código Procedimiento Civil,
después de la expresión “ordenará” y antes de la palabra “que” frase “de oficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Arenas, Bobadilla,
Estay, Hernández, Moreira, Rojas, Urrutia, y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristi, doña María Angélica e Isasi, doña Marta. Crea un nuevo artículo 12
b) de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de incorporar un nuevo requisito para los
proveedores de aparatos de reproducción de música y audífonos acerca de
los niveles adecuados para emisión del audio. (boletín Nº 6302-03)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Arenas, Bobadilla, Estay, Hernández, Moreira,
Rojas, Urrutia, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica e Isasi, doña Marta.
Crea un nuevo artículo 12 b) de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, en el sentido de incorporar un nuevo requisito para los proveedores de aparatos de
reproducción de música y audífonos acerca de los niveles adecuados para emisión del audio.
(boletín Nº 6302-03)
“Considerando
Que, en nuestro país, la venta de artículos electrónicos por los cuáles se reproduce música y
videos se han masificado, encontrando en el grupo de los jóvenes que van desde los 15 a los 35
años, su mercado más importante.
En nuestra legislación no existe una regulación especial que diga relación con los niveles de audio
recomendado para escuchar música a través de audífonos. Sabido es que estos dispositivos
pueden alcanzar elevados índices emisión sonora, lo que en un constante y permanente uso
pueden causar graves daños a la salud de las personas, que en su mayoría son jóvenes
aficionados a la música.
El presente proyecto de ley, que se origina en esta moción parlamentaria, intenta establecer un
límite recomendado para la audición, toda vez que la exposición constante a un nivel de audición
alta provoca enfermedades irreparables y crónicas.
Por otro lado, los consumidores tampoco tienen conocimiento de qué tipo de audífonos son los
adecuados para su uso diario y, en consecuencia, para su salud. En efecto, en el mercado existe
un sin número de estos aparatos que exponen, en menor o mayor medida, en forma directa el
nivel de ruido al oído de las personas.
Por tanto, en consideración a lo expuesto en la presente moción, se propone a la Honorable
Cámara de Diputados, apruebe el siguiente proyecto de ley, con el siguiente texto:
Proyecto de Ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Créase el artículo 12 B) de la ley Nº 19.496 sobre protección de los derechos de
los consumidores, con el siguiente texto:
“En el caso de proveedores de bienes destinados a la reproducción de audio, deberán consignar
en los manuales de utilización de dichos aparatos, el nivel auditivo adecuado en la emisión del
sonido.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Bobadilla, García-Huidobro, Hernández, Norambuena, Urrutia, y de las
diputadas señoras Isasi, doña Marta, y Nogueira, doña Claudia. Modifica el
inciso tercero del artículo 2° del D.F.L. Nº 1, que fija el texto refundido de
la ley Nº 17.334, que autoriza cambio de nombres y apellidos, en el
sentido de permitir al solicitante la redacción del extracto de solicitud.
(boletín Nº 6303-07)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas, Bobadilla, García-Huidobro,
Hernández, Norambuena, Urrutia, y de las diputadas señoras Isasi, doña Marta, y Nogueira, doña
Claudia.
Modifica el inciso tercero del artículo 2° del D.F.L. Nº 1, que fija el texto refundido de la ley Nº
17.334, que autoriza cambio de nombres y apellidos, en el sentido de permitir al solicitante la
redacción del extracto de solicitud. (boletín Nº 6303-07)
“Considerando:
Que, según lo dispone nuestra legislación, el mecanismo jurídico por el cual una persona puede
realizar el cambio de alguno de sus nombres o apellidos, debe enmarcarse dentro del
procedimiento previsto en la ley Nº 17.344, la que se refundió con la dictación del DFL Nº 1 del
Ministerio de Justicia del año 2000.
En efecto, las causales por las cuales se puede solicitar dicho cambio, se encuentran previamente
establecidas en la misma ley las que, en términos generales, dicen relación con evitar situaciones
que puedan generar en el solicitante menoscabo en la utilización de dichos nombre y apellidos. El
legislador también da la posibilidad de modificar los apellidos cuyo origen no provenga del idioma
castellano, con el objeto de simplificar su pronunciación y escrituración.
Dentro del procedimiento establecido en la ley antes referida, se encuentra la redacción de un
extracto de la solicitud, el que para efectos de darle publicidad al hecho de modificar el nombre o
los apellidos, debe publicarse en el Diario Oficial en los días señalados en la ley.
Este trámite, según la disposición actual, debe ser practicado por el Secretario del Tribunal, quien
hará las veces de ministro de fe, constatando que el extracto de la solicitud que se intenta
publicar cumpla con los requisitos que establece la ley pertinente.
En este orden de ideas, y con el objeto de darle celeridad a los procesos voluntarios en donde no
existe una contraparte judicial, es que se busca con la presente moción que el propio solicitante
del cambio de nombre o apellido sea quien proponga el extracto a que hace referencia la ley, para
que luego el Secretario del Tribunal quien, en virtud de sus facultades, autorice dicha gestión. Con
lo anterior, el procedimiento en cuestión gana en rapidez y eficiencia, pero por sobre todo en la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección los derechos de las personas que deseen hacer efectivo el cambio de nombre o
apellidos.
Por lo anterior, se solicita a la Honorable Cámara de Diputados apruebe el presente proyecto de
ley que se origina en esta moción parlamentaria de la siguiente manera.
Proyecto de ley
Artículo Único: Modificase el inciso 3º del artículo 2º de DFL Nº 1, que fija el texto refundido de la
Ley Nº 17.344, que Autoriza Cambio de Nombres y Apellidos, de la siguiente manera: Después de
la expresión “El extracto, redactado por el” y antes de la palabra “Secretario” agrégase la
siguiente frase: “solicitante y autorizado por el”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Arenas, Alvarado, Bauer, Estay,
GarcíaHuidobro, Hernández, Norambuena, Rojas, Urrutia y Von
Mühlenbrock. Propone eliminación del Boletín Comercial y Central de
Información de la Sbif y establece sistema consolidado de deudas
dependientes del Banco Central”. (boletín Nº 6298-05)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas, Estay, Hernández, Masferrer
y Urrutia.
Modifica el artículo 25 de la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores,
en el sentido de incorporar una nueva exigencia a los proveedores de automóviles. (boletín Nº
6299-03)
“Considerando:
1° Que, según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) en el año 2007 el parque automotriz en
nuestro país lo componían 2.762.593 vehículos, considerando los no catalíticos, ecológicos,
eléctricos y a gas, concentrando la ciudad de Santiago el más alto número de automóviles con un
total de 1.201.105.
2° Por otro la lado, en nuestro país, es uno de los pocos en el mundo en donde se comercializan
casi todas las marcas de automóviles de los fabricantes internacionales. Con la irrupción de la
industria china en nuestro país, se completó el mapa de comercialización automotor, ofreciendo
hoy a tos consumidores chilenos un amplio abanico de posibilidades para la compra de autos
nuevos.
3° Sin lugar a dudas, el crecimiento de la economía chilena y la alta expectativa que causa la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adquisición de un automóvil en las familias de nuestro país ha contribuido para que miles de
chilenos opten en la actualidad por la compra de un auto nuevo (0 Kilómetro) por las ventajas
comparativas que genera con la compra de uno usado o de “segunda mano”. Desde luego el
precio, los accesorios y el valor adicional de comprar un automóvil nuevo a otro que ya ha tenido
algún dueño con anterioridad.
4° Así lo han entendido también los legisladores de nuestro sector, que han promovido y solicitado
al Ejecutivo proyectos de ley cuyo objetivo ha sido la rebaja al impuesto específico de los
combustibles, ello con el fin de hacer más real el variable precio del petróleo, que si bien depende
de factores externos, es posible mitigarlos en nuestro país a través de iniciativas como las
apoyadas. Claramente lo anterior va en directo beneficio de los consumidores que disponen de sus
automóviles para el trabajo o simplemente lo adquieren para el goce personal o familiar, una clase
media cada vez más creciente puede comprar hasta un segundo automóvil nuevo.
5° En este orden de ideas, se propone a través del presente proyecto de ley, que las diferentes
empresas  que  distribuyan  automóviles  y  vehículos  motorizados,  en  general  nuestro  país,
expliquen a tos consumidores nacionales la verdadera optimización del rendimiento del vehículo
que adquieren. Es decir, que al momento de publicar los vehículos que venden al público,
incorporen dentro de las especificaciones técnicas del vehículo el rendimiento de éste tanto en
ciudad como en carreteras. Con esta información, no sólo se gana en transparencia, sino que
además, se informa adecuadamente al público acerca de cuáles son las alternativas que más se
acomodan al presupuesto de cada familia chilena.
6° En efecto, la alternativa de escoger la economía del combustible en un vehículo motorizado, ha
llevado a los chilenos a elevar el índice de compras de motocicletas, scooter, o vehículos de menor
cilindrada, como los conocidos “citycar”. El alza constante de los combustibles, y la amplia gama
de distribuidores hacen que, una alternativa más objetiva para quienes decidan invertir su dinero
en la compra de un medio de transporte eficaz, como los vehículos motorizados, sea a través de la
publicación del consumo del kilometraje estándar de los vehículos que se ofrecen tanto en la
ciudad como carreteras.
7° Con lo anterior, se gana en un conocimiento técnico efectivo a la hora de elegir cual vehículo es
el más conveniente para la familia o para el trabajo y se entrega al consumidor final mayores
herramientas para determinar, finalmente, si se opta por la compra de uno u otro. Por tanto, se
propone a la Honorable Cámara de Diputados aprobar el presente proyecto de ley con el siguiente
texto:
Proyecto de ley:
Artículo único: Créase un nuevo artículo 30 bis en la ley 19.496 sobre protección de los derechos
de los consumidores, con el siguiente texto:
“Tratándose de empresas distribuidoras de vehículos motorizados que publiciten la venta de estos
bienes, en cualquier medio y por cualquier vía de publicitaria, deberán incluir en dicha publicidad
referencia al rendimiento en la utilización del combustible del vehículo ofrecido”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Arenas,
Estay, Hernández, Masferrer y Urrutia. Modifica el artículo 25 de la ley Nº
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, en el
sentido de incorporar una nueva exigencia a los proveedores de
automóviles. (boletín Nº 6299-03)
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Alvarado, Barros, Bobadilla, Estay, Hernández,
Moreira, Norambuena, Salaberry y Urrutia.
Modifica el artículo 20 de la ley Nº 19.968, sobre tribunales de familia, en el sentido de incorporar
la facultad de suspender las audiencias a las partes litigantes por una vez y por causas
justificadas. (boletín Nº 6300-07)
“Considerando:
Que, la legislación de familia en nuestro país, en el artículo 20 de la ley que creó los Tribunales de
Familia, regula el derecho de las partes para solicitar la suspensión de las audiencias por 2 veces,
siempre y cuando cuente con la autorización del respectivo juez.
En efecto, la institución de la suspensión de los procedimientos está establecida en atención a las
múltiples  situaciones  que  se  pueden  generar  dentro  del  mismo  procedimiento,  desde
enfermedades de las partes, búsqueda de acuerdos que permitan una mejor resolución de los
juicios, hasta problemas de compatibilidad de fechas de audiencia de los abogados litigantes. Sin
embargo pensamos que, a pesar de la reforma que en este sentido hizo la ley 20.286 publicada en
el Diario Oficial 15 de septiembre de 2008 que modificó el artículo en comento agregando nuevos
requisitos para la solicitud de suspensión de las audiencias, todavía no se logra canalizar y
resguardar los derechos de las partes en este tipo de solicitudes. Las incorporaciones que se
introdujeron en el presente año a la norma relativa a las suspensiones de las audiencias son:
1.Se incluyó una expresa autorización del juez para que apruebe el acuerdo de las partes.
2.El antiguo precepto legal establecía un plazo de hasta 60 días de la suspensión, el que fue
derogado por la reforma antes señalada.
Se incorpora la posibilidad de requerir este derecho hasta por 2 veces.
En efecto, el presente proyecto de ley que nace a través de una moción parlamentaria, pretende
que este derecho se encuentre previsto para que pueda ser usado de manera independiente por
cada una de las partes por una sola vez durante la secuela del juicio, todo lo anterior contando
siempre con fundamento plausible y con la expresa autorización del juez de familia que conoce de
la controversia.
En este orden de ideas, la norma facultaría para que se puedan solicitar, como máximo 2
suspensiones de audiencias, una por cada parte y evitar con el sistema actual que, en el evento en
que exista una real necesidad de solicitar una suspensión de la audiencia, una de las partes se
oponga sin causa justificada con el sólo ánimo de obtener beneficios que en la práctica no
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 185
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesariamente conducirán a una resolución del conflicto a través de la verdad jurídica del
proceso.
En consecuencia, con el establecimiento de la nueva norma cada una de las partes del juicio
podría solicitar independientemente, y sólo por una vez, la suspensión del procedimiento, cuando
la necesidad de hacerlo así se fundamente, contando previamente con la aprobación del juez de
familia. Por tanto, se aconseja a la Honorable Cámara de Diputados tener a bien en aprobar la
siguiente moción parlamentaria con el siguiente texto:
Proyecto de Ley:
Artículo único: Modifícase el artículo 20 de la ley Nº 19.968 que crea los Tribunales de Familia con
el siguiente texto:
“Suspensión de la audiencia. Cada parte, previa autorización del juez, podrá suspender, por una
sola vez la audiencia a la que hubiere sido citada, siempre que cuente con fundamento plausible.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2008.
PROVISIÓN DE CARGOS DE AUDITORES Y CONTRALORES POR LA DIRECCIÓN
NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 519.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 519, de la señora Turres, doña Marisol; de los diputados señores Recondo,
Urrutia, Ward, Monckeberg, don Cristián; Bauer, von Mühlenbrock, Álvarez, Kast y Rojas, que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que todos los cargos de Auditores y Contralores Internos
de los servicios del Estado, municipalidades y empresas del estado o donde éste tenga
participación, sean proveídos según las normas del Sistema de Alta Dirección Pública (Sadp),
sistema integral que contempla la selección, formación, evaluación y desarrollo de los altos
directivos del sector público.
Con el objeto de que los titulares de las unidades de contralorías y auditores internos no estén
sujetos a los vaivenes de la política contigente, se garantice la inamovilidad en sus cargos por el
lapso de cuatro años.
Que las contralorías y auditores internos tengan dependencia técnica de la Contraloría General de
la República.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 546, suscrito por los diputados señores Saffirio , Latorre , Lorenzini ,
Delmastro, Dittborn, Meza, Palma, Vargas, Enríquez-Ominami , Quintana, Montes, Forni, García-
Huidobro, Tuma, Masferrer, Von Mühlenbrock , Jaramillo, Venegas, don Mario ; García, don René
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel, y Cardemil, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente del Banco Central de Chile el estudio de viabilidad de medidas destinadas a:
a) Reponer el encaje.
b) Utilizar una batería de instrumentos y medidas para producir el efecto de intervenir el mercado
cambiario, si se mantiene el tipo cambiario actual”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor BUSTOS (Presidente).-
Cerrado el debate.
Se presentaron dos proyectos de acuerdo.
El señor Secretario va a dar lectura al primero de ellos.
El señor LOYOLA ( Secretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 544, suscrito en calidad de autores por el diputado señor Accorsi , la
diputada señora Cristi, doña María Angélica ; los diputados señores Rojas, Vallespín; la diputada
señora Turres, doña Marisol ; los diputados señores Lobos, García-Huidobro , León, Ward y Von
Mühlenbrock, y en calidad de adherentes, por los diputados señores Urrutia, Girardi; las diputadas
señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Vidal, doña Ximena , y los diputados señores Farías, Mulet,
Tuma, Olivares, Chahuán y Sepúlveda, don Roberto, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar:
1. Al ministro del Interior, en su calidad de responsable de la seguridad interior del Estado, que, en
conjunto con los Ministros del área, ejecute las siguientes medidas:
Que la autoridad competente evalúe los grados de responsabilidad que les corresponde a los
miembros de la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, de Santiago,
toda vez que, aun estando en conocimiento de los antecedentes señalados, autorizaron la
construcción de la planta de gas propano en cuestión.
Que se exija a la empresa la entrega de información veraz y oportuna respecto de los volúmenes
reales de gas con los que proyecta operar, la factibilidad de la ocurrencia de accidentes por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
almacenamiento y transporte de carga explosiva y las razones por las cuales el contrato suscrito
con el Ejército de Chile establece una cláusula que admite la eventual “renovación” del plazo de
arrendamiento estimado en principio por cinco años.
2. A la ministra Presidenta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama) y al Director
Ejecutivo de la Conama, que:
Inicien un proceso de reedición e invalidación de la autorización ambiental otorgada por la
Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, de Santiago, para la
construcción y operación de la planta de gas propano que construye Metrogas S.A., en la comuna
de Peñalolén.
Reconsideren la Calificación Ambiental del Proyecto Planta de Respaldo de Gas en Peñalolén, por
ser una planta productiva y no de infraestructura energética, emplazada en una zona protegida,
con presencia de variables de incertidumbre de fenómenos naturales en la precordillera de
Peñalolén, y por no cumplir con la distancia mínima de seguridad respecto de la zona poblada.
3. Al ministro Presidente de la Comisión Nacional de Energía y a la Superintendenta de Electricidad
y Combustibles (SEC) que exhorten a la empresa Metrogas S.A. para que estime el cambio de
ubicación de una planta de respaldo de gas propano desde Peñalolén a otra área habilitada para
tal efecto, entre otros, la zona declarada industrial por el Plano Regulador Intercomunal
Metropolitano en la comuna de Puente Alto”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 8 de abril de 2008.
PROCESO DE ENTREGA DE SUBSIDIOS ELÉCTRICOS ANUNCIADOS POR EL
GOBIERNO EN EL AÑO 2007. PROYECTOS DE ACUERDO.
El señor BUSTOS (Presidente).-
Se va a dar lectura al tercer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).-
Proyecto de acuerdo Nº 555 de los diputados señores Arenas, Correa, Rojas, Hernández, García-
Huidobro, Ward, Von Mühlenbrock, señora Isasi, doña Marta; Álvarez y Norambuena, que en parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar:
a) A S.E. la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional, que
establezca una nueva institucionalidad para la entrega de subsidios eléctricos, radicada en el
futuro Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Al ministro de Economía , Fomento y Reconstrucción, y a la Ministra de Planificación (Mideplán)
que, con la brevedad posible, perfeccionen los sistemas de entrega del subsidio eléctrico al 40%
más pobre de la población, el cual no ha sido entregado a gran parte de sus potenciales
beneficiarios.
2. Diferenciar la entrega y monto de subsidios, de acuerdo con la realidad de cada Región”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 29 de abril de 2008.
PROCESO DE CAMBIO CLIMÁTICO. PROYECTO DE ACUERDO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo que se ha presentado.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 568, suscrito por los diputados señores Urrutia, Arenas, Barros, Martínez,
Pérez, Farías , Recondo , Galilea , Enríquez-Ominami  y Masferrer ; señora Turres, doña Marisol ;
Núñez, Bauer, Kast, Súnico , Tarud, De Urresti , Jaramillo , Von Mühlenbrock , García-Huidobro ,
Hernández y Latorre, que en su parte resolutiva señala:
“Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a la ministra de Agricultura y al ministro de
Obras Públicas que destinen los recursos y efectúen los estudios necesarios a fin de adoptar las
siguientes medidas que se vienen en proponer:
1.- La creación de una Onemi Agrícola.
2.- Ampliación del seguro agrícola a todos los rubros, sin exclusión como opera hoy en día.
3.-  Fórmula  económica  de  Financiamiento  Compartido  del  Estado  conjuntamente  con  los
agricultores en las siguientes materias:
A) Heladas.
1.- Riego Mecanizado.
2.- Torres de Viento.
3.- Calefactores.
B) Sequías.
1.- Perfeccionamiento del concurso de riego.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Pequeños tranques en el secano.
3.- Embalses de riego.
C) Inundaciones.
1.- Construcción de murallas en las riberas de los ríos.
2.- Profundización de cuencas en los ríos.
3.- Limpias de esteros y canales.
4.- Y que se conforme una mesa de trabajo con todos los actores involucrados a fin de evaluar
estas medidas u otras que se presenten y dar un plazo de 60 días para evacuar soluciones en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 30 de abril de 2008.
CONDONACIÓN DE PATENTES DE ACUICULTURA A RECOLECTORES DE
ALGAS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a los proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 559, de los señores Alvarado, Ulloa, De Urresti, Von Mühlenbrock, Egaña,
Lobos y Rojas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que remita a la brevedad un mensaje que modifique
la Ley General de Pesca y Acuicultura, permitiendo la condonación de pago de las patentes de
acuicultura de todos aquellos pequeños recolectores de algas, agrupaciones gremiales y sindicatos
de algueros a fin de que ellos puedan regularizar su situación, no perder sus concesiones y puedan
mantener una fuente laboral.
De igual forma solicitamos un estudio técnico, científico y jurídico que les entregue un estatus
especial a estos trabajadores con mayores flexibilidades administrativas y legales para ejercer su
actividad”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 12 de agosto de 2008.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 622, suscrito por los diputados señores Ward , Monckeberg, don Nicolás ;
Alvarado  , Von Mühlenbrock  , Melero , Palma, Bauer , Godoy , Urrutia , Rojas; diputada señora
Turres , doña Marisol , y señor Chahuán , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que constituya una reforma integral en el área de las municipalidades, en cuyo contenido se
reconozca al municipio como un verdadero gobierno local, además de definir con claridad el rol del
Alcalde y del Concejo, otorgando al municipio efectiva autonomía financiera, flexibilizando las
disposiciones legales para la adecuada participación ciudadana y reconociendo las necesarias
facultades al jefe comunal, para entregar, en consecuencia, un servicio de calidad a los habitantes
de la comuna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 19 de agosto de 2008.
SUBVENCIÓN A ESTUDIANTES PARA ACCESO A PREUNIVERSITARIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 614, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Mulet , Olivares  , Araya , Escobar  , Díaz, don Eduardo  ; Valenzuela  , Ascencio  , Aedo ,
Rojas, Von Mühlenbrock y Palma , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministerio de Educación estudiar, a la brevedad, la
entrega de una subvención portable, a través de la cual sea posible que los estudiantes de cuarto
medio de escasos recursos de nuestro país, puedan acceder a los preuniversitarios en igualdad de
condiciones que los demás estudiantes, resguardando a través de esta facilidad, que el ingreso a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las universidades sea justo para todos los jóvenes estudiantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 2 de septiembre de 2008.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE AFECTA A LA AGRICULTURA. Proyectos
de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 632, suscrito por los diputados señores Barros , Álvarez-Salamanca  ,
Hernández  , Recondo , la señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y los señores Von Mühlenbrock  ,
Verdugo  , Martínez  , Masferrer  , Estay  , Tuma , Meza , Correa  y Bertolino  , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que garantice los recursos tendientes a la
erradicación total de la plaga lobesia botrana (polilla del racimo de la vid), por parte del Servicio
Agrícola y Ganadero (SAG), instruyendo en tal sentido a la ministra de Agricultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2008.
DEVOLUCIÓN DE IMPUESTOS POR COMPRA DE COMBUSTIBLE A
TRANSPORTISTAS ESCOLARES. (Votación pendiente).
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 617, de la señora Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los señores Araya ,
Chahuán , Olivares , Accorsi , Ascencio , Rojas, Von Mühlenbrock , Pérez y Palma , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al ministro de Transportes estudiar e implementar las
medidas necesarias a fin de que los transportistas escolares puedan comprar una determinada
cantidad de combustible y recuperarla anualmente en su devolución de impuestos, de manera que
puedan seguir ofreciendo sus servicios a las familias chilenas a valores semejantes a los actuales”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 9 de septiembre de 2008.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA ADULTOS MAYORES EN CADA
COMUNA DE CHILE.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 618, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina Goic , y de
los señores Olivares  , Araya  , Chahuán  , Accorsi  , Ascencio  , Rojas  , Masferrer  , Ojeda  , Von
Mühlenbrock , Pérez , Palma , Egaña y Mario Venegas , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República y al Senama, que contempla dentro de sus objetivos
fundamentales proteger al Adulto Mayor ante el abandono e indigencia, realizar las medidas
conducentes a implementar, al menos, una casa de acogida para adultos mayores en cada
comuna del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 12 de noviembre de 2008.
RESTITUCIÓN DE BENEFICIO A JUBILADOS DE EX SERVICIO DE PRISIONES.
Proyecto de acuerdo.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 673, suscrito por los diputados señores Ojeda , Mulet , Leal , Valenzuela;
Pérez, don José;  la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra;  los diputados señores Martínez,
Ward,  Sabag  ; Venegas, don Mario ;  Palma ,  Duarte ,  Jaramillo ;  García, don René Manuel ;
Delmastro ,  Sepúlveda, don Roberto ;  Rojas , Hernández ,  Von Mühlenbrock ,  Tuma ; la diputada
señora Goic, doña Carolina ; los diputados señores Chahuán , Lobos, Ceroni , Bertolino , Bobadilla ,
Bauer y la diputada señora Allende , doña Isabel , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar:
1. A S.E. la Presidenta de la República que:
Envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que interprete el artículo 30, del decreto ley Nº
249, señalando que esta norma no derogó las disposiciones legales que conceden los quinquenios
penitenciarios, por las razones esgrimidas en el cuerpo de este proyecto de acuerdo, y por tratarse
de un beneficio de carácter previsional de rango constitucional, consagrado en el artículo 19,
número 18º, de la Constitución Política de la República.
En virtud de esta interpretación legal, otorgue a los afectados el beneficio del quinquenio
penitenciario a partir del 1 de enero de 2009, para concederles el derecho de solicitar el recálculo
del monto de pensiones a partir de esa fecha, sin que tenga efecto retroactivo.
2. Al ministro de Hacienda que haga un estudio acabado referente al cálculo de las pensiones de
los funcionarios retirados del Servicio de Prisiones.
3. Al ministro de Justicia que formalice y mantenga la mesa de trabajo, constituida a instancias de
la Subsecretaría de Justicia, conformado por representantes del Círculo de Funcionarios en Retiro
de Gendarmería de Chile y por el Ministerio de Justicia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
IMPLEMENTACIÓN DE URNA ELECTRÓNICA PARA PRÓXIMAS ELECCIONES.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 685, de los diputados señores Accorsi , Vallespín , Quintana , Chahuán ,
señora Sepúlveda  , doña Alejandra ; señores Jaramillo  , Díaz, don Marcelo ; Tuma , Forni , Von
Mühlenbrock y Aedo , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, para las próximas elecciones, implemente un
sistema de votación por medio de urna electrónica e identificación de votantes por medio de la
lectura de la huella digital”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
MEJORAMIENTO DE LA SITUACIÓN FUNCIONARIA DE SECRETARIOS DE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 684, de los señores Chahuán , Sepúlveda, don Roberto ; Jaramillo , Sabag ,
De Urresti  , Vargas  , Enríquez-Ominami  , Montes , Escobar  , Verdugo  , Venegas , don Samuel ;
Schilling y Von Mühlenbrock , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe las indicaciones pertinentes para
ser incorporadas al proyecto de ley que crea Juzgados de Policía Local en diversas comunas del
país (Boletín Nº 5906-07), para los Secretarios abogados de dichos tribunales, tanto los que
actualmente sirven dichos cargos, como los que los desempeñarán en los Juzgados que se crean,
queden incorporados en la planta de directivos de la respectiva municipalidad, en el grado de
remuneraciones inmediatamente inferior al del correspondiente juez”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2008.
PLAN EXTRAORDINARIO DE EMPLEOS A TRAVÉS DE SUBSIDIOS A LA
FORESTACIÓN.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 687, de los diputados señores Delmastro , García , Tuma , Pérez , Jaramillo
, Dittborn , Aedo , Rojas y Von Mühlenbrock y de la señora Sepúlveda , doña Alejandra  , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitas a S.E. la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda estudiar la
factibilidad de implementar, por espacio de uno o dos años, o hasta cuando la situación de crisis
económica lo haga aconsejable, un fondo extraordinario y adicional al actual presupuesto,
destinado a la bonificación de plantaciones forestales que se realicen en las diferentes regiones
del país, al objeto de absorber el máximo de mano de obra disponible en las comunas más
afectadas por el desempleo durante los meses de invierno. Este plan extraordinario deberá estar
dirigido en forma especial a la forestación en terrenos disponibles y aptos para forestar,
pertenecientes a pequeños y medianos propietarios.
Del mismo modo, estudiar la posibilidad de aumentar los fondos disponibles para la bonificación
del manejo del bosque nativo, acorde a la nueva ley de Fomento del Bosque Nativo, con el fin de
absorber la mano de obra rural en las zonas más afectadas por el desempleo.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 13 de enero de 2009.
ELIMINACIÓN DE TRIBUTO ANUAL A PESCADORES ARTESANALES.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 694, de los diputados señores Alvarado  , Dittborn  , Von Mühlenbrock  ,
Moreira , Álvarez , Egaña , Galilea , Masferrer , Barros , Lobos y Rojas, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República los
estudios pertinentes para eliminar el tributo anual que pagan los pescadores artesanales por el
impuesto de renta presunta. Asimismo, se sirva instruir al Servicio de Impuestos Internos para que
evacue un informe sobre la aplicación de este tributo y se analice la opción de eliminar esta carga
tributaria que afecta negativamente a numerosas familias que, en la zona sur austral, subsisten de
la pesca artesanal.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SITUACIÓN COMERCIAL Y ECONÓMICA DE PRODUCTORES DE TRIGO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 707, de los diputados señores Martínez  , Barros  , Sabag  , Burgos  ,
Sepúlveda , doña Alejandra  ; Pérez , Jaramillo  , Estay , Delmastro  , Monckeberg, don Nicolás  ;
Hernández , Meza , Ojeda , Galilea , Palma , Bauer , Farías , Arenas ; Pérez , doña Lily  ; Verdugo ,
Ceroni , Becker , García , García-Huidobro  , Masferrer , Núñez , Sule , Tuma , Correa , Lorenzini ,
Von Mühlenbrock y Cardemil , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda: Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, en uso de sus
facultades privativas, ordene a los ministerios y organismos que correspondan, la implementación
de las siguientes medidas:
1.- Activar el poder comprador de la Empresa Comercializadora de Trigo S.A. (Cotrisa) mediante la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autorización de compra, de acuerdo con los costos reales de internación.
2.- Eliminar las normas excepcionales que permiten retener el total o un porcentaje del Impuesto
al Valor Agregado (IVA) al trigo. Asimismo, que el productor pague el impuesto correspondiente al
19%, en una época distinta del año.
3.- Entregar un bono compensatorio a todos aquellos pequeños productores, que, por razones
económicas, se vieron en la obligación de vender sus cosechas a precios muy inferiores a los
existentes en el mercado.
4.- Eliminar los cobros que hace el Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap) al pequeño
agricultor, por concepto de plan de manejo, análisis de suelo y seguro de catástrofe”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 20 de enero de 2009.
SITUACIÓN COMERCIAL Y ECONÓMICA DE PRODUCTORES DE TRIGO.
Proyectos de acuerdo.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 708.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 708, de los diputados señores Estay , Urrutia , Lobos , Barros , Hernández ,
Uriarte , Recondo , Bauer , García-Huidobro , Delmastro , Tuma , Correa , Ceroni , Von Mühlenbrock
, Cardemil , Sabag y García , que en su parte resolutiva dice: “La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que Empresa Comercializadora de Trigo S.A.
(Cotrisa) cumpla con exactitud los objetivos para los cuales fue creada, es decir, intervenir en
forma inmediata en el mercado, instalando un poder de compra conforme a los precios
internacionales.
2.- Hacer efectivo los objetivos consagrados en Cotrisa, es decir:
Implementar políticas y cursos de acción tendentes a mantener un funcionamiento transparente
del mercado triguero, según las políticas vigentes en el país.
Desarrollar una estrategia comercial que permita fortalecer y diversificar la prestación de servicios
de acondicionamiento y almacenamiento de granos. Contribuir al desarrollo de iniciativas que
permitan  a  los  pequeños  y  medianos  agricultores  acceder  a  mejores  condiciones  de
comercialización  de  sus  productos.
3.- Hacer que el pago por calidad de trigo (gluten, humedad, defectos, etcétera) sea en base a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
toma de muestras y análisis por laboratorios independientes y no en laboratorios de los propios
compradores.
4.- Estandarizar los trigos, porque la calidad del trigo chileno no es comparable con los “trigos”
argentinos, comprados para ser mezclados con el trigo nacional.
5.- Revisar la carga impositiva que recae sobre los fertilizantes, o, en su defecto, establecer
subsidio por ser una herramienta que puede utilizar el Estado cuando existen fuertes distorsiones
de precio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 3 de marzo de 2009.
SUSPENSIÓN DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS DURANTE 2009.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 703, de la diputada Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los diputados
señores Olivares  , Araya  , Mulet  , Sabag  , Barros  , Jaramillo  , Pérez  , Rojas  , Masferrer  y Von
Mühlenbrock , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , y al ministro de Hacienda,
señor Andrés Velasco , instruir a las instituciones competentes y realizar a la brevedad las
gestiones conducentes a la suspensión del reavalúo previsto para este año 2009 de los bienes
agrícolas, con el objeto de aliviar económicamete a este sector de nuestro país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE REBAJA TARIFARIA DEL PASE ESCOLAR.
El señor ENCINA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº 704.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 704, de las diputadas señoras Pascal, doña Denise  ; Saa, doña María
Antonieta ; Muñoz , doña Adriana  ; Pacheco , doña Clemira  ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y de los
diputados señores De Urresti , Ascencio , Escobar , Pérez, don José  ; Barros , Von Mühlenbrock  y
Chahuán , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que, a través de los
ministerios pertinentes, dé cumplimiento a su promesa de Gobierno, modificando el D.S. Nº 20, de
1982, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de Educación y de Economía, con el
objeto de hacer extensivo el beneficio de rebaja tarifaria que otorga el Pase Escolar a todo el año
calendario, y no sólo al año escolar; y analizar algún mecanismo de subsidio para los empresarios
del transporte, de tal manera de no imponer a dicho sector el gravamen que importa la rebaja por
período de extensión propuesto para este beneficio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 132. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2009.
ELIMINACIÓN DE DESCUENTO DE 7 POR CIENTO EN SALUD A PENSIONADOS.
El señor ENCINA (Presidente).-
El señor Prosecretario va dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 709, de los señores Von Mühlenbrock  , Dittborn , de la señora Nogueira,
doña Claudia ; de los señores Correa , Moreira , Álvarez , Rojas, Melero ; de la señora Turres , doña
Marisol , y del señor Uriarte , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que:
1.- Disponga el estudio de un proyecto de ley que elimine de manera gradual o por tramos -
partiendo por aquellas pensiones más bajasel descuento del 7 por ciento de salud a los jubilados
mayores de 65 años de edad, tratándose de hombres, y de 60 años de edad, para las mujeres. Al
tratarse de aquellos chilenos que han optado por el modo de jubilación anticipada, se les seguirá
efectuando dicho descuento hasta que lleguen a las edades señaladas precedentemente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Este acuerdo no sólo tenga rápida aceptación en el Gobierno, sino, además, informe a la H.
Cámara de Diputados, cómo, en qué momento y cuáles son los procedimientos que analizarán los
ministerios pertinentes para ingresar a tramitación legislativa este proyecto de ley, a fin de
eliminar definitivamente este descuento de salud tan injusto para el sector pasivo de la
población”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de marzo de 2009.
FINANCIAMIENTO PARA EQUIPAMIENTO COMUNITARIO DE CONJUNTOS
HABITACIONALES.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 710, de los diputados señores Von Mühlenbrock , Uriarte , de las señoras
Turres , doña Marisol  ; Nogueira, doña Claudia  ; de los señores Moreira , Melero , Lobos , Forni ,
Dittborn , Álvarez , Masferrer y Chahuán , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la señora ministra de la Vivienda y al señor ministro de Hacienda que cuando se
determine la construcción de conjuntos habitacionales sociales en una determinada comuna, se
disponga de igual forma de los recursos económicos necesarios para el financiamiento de dichas
poblaciones, ya sea a través de recursos contenidos en la Ley de Presupuestos para estos efectos
o provenientes del Fondo Común Municipal, a fin de que cubran a lo menos los gastos relativos a
la iluminación pública, derechos de aseo, mantención de áreas verdes como parques y jardines,
extracción de basura y en general cualquier otro que diga relación con el mantenimiento y
seguridad de la misma.
Y de esta forma evitar que la Municipalidad distraiga recursos propios que van en beneficio de
todos los habitantes de la comuna.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 133. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 5 de marzo de 2009.
FACILIDAD A ADULTOS MAYORES PARA ACCEDER A BENEFICIOS
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 185
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGADOS POR EL METRO.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 711, de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Salaberry  ,
Moreira , Melero , Álvarez , Forni y Dittborn ; de las señoras Turres , doña Marisol y Nogueira , doña
Claudia , y de los señores Barros y Chahuán, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro secretario general de la Presidencia y al presidente del Metro que adopten a la
brevedad todas las medidas necesarias para que nuestros adultos mayores puedan acceder de
manera fácil y efectiva a la obtención de pasajes rebajados en ese medio de transporte público, y
para ello se hace necesario que se eliminen todas las trabas burocráticas que hoy existen para la
obtención de tal beneficio.
Para estos efectos solicitamos que la obtención del pase rebajado se obtenga con la sola
presentación de la cédula de identidad que acredite que la persona de que se trate es un adulto
mayor.
Que se habilite el número suficiente de estaciones del Metro para que se puedan entregar las
mayores facilidades a fin de efectuar el trámite señalado en el punto anterior.
Que el número de pasajes diarios no se restrinja a sólo dos y que no se limite a horarios
restringidos.
Que su vigencia sea semestral y no bimensual como sucede en la actualidad.
Que se les otorgue una tarjeta magnética, similar a la de los estudiantes, para que puedan
libremente cargarla en la medida de sus posibilidades y acceder al transporte del Metro con más
comodidad.
Y en general la implementación de toda medida tendiente a facilitar el desplazamiento de
nuestros adultos mayores en la ciudad.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 1 de abril de 2008.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EX SENADOR JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIO A FAMILIA DEL SECTOR DE HUILO HUILO. OFICIOS.
El señor JARAMILLO .-
Señor Presidente , en uno de los hermosos parajes de la comuna de Panguipulli, en la localidad de
Huilo Huilo, cerca de Puerto Fuy, una familia está viviendo una situación bastante grave y triste. La
familia Ovando ha ocupado durante toda una vida un sitio en el interior de un fundo de miles de
hectáreas que posee un empresario de la zona. Este sitio, de algunos metros cuadrados, le causa
problemas a ese empresario, que es dueño de miles de hectáreas. Este señor ha logrado
deshacerse de la familia Ovando por intermedio de los tribunales, donde la gente modesta no
tiene posibilidad alguna de defenderse para que no la expulsen del lugar donde siempre ha vivido.
La familia Ovando ha recurrido a las distintas autoridades de la localidad sin tener, por supuesto,
respuesta alguna, la que debería llegar del propietario para adquirir un sitio en otro lugar. Los
dueños son gente inmensamente millonaria; prácticamente son los propietarios de la hermosa
cordillera de esa zona, que es usada para el turismo; pero no por eso van a maltratar a quienes
han vivido siempre ese sitio al interior del fundo, pero como no tiene los papeles, porque así era la
historia de nuestros antepasados, los tribunales de justicia han dispuesto su expulsión.
La idea es que el Ministerio del Interior aplace el desalojo hasta llegar a una conversación que
sensibilice al propietario del fundo, a este señor que expulsa a la familia Ovando , -nadie sabe
cómo llegó a tener su actual propiedad; ese es un asunto muy privado- y les entregue algún
beneficio a quienes han vivido toda su vida en ese sitio.
Por lo tanto, pido que se oficie de manera urgente al ministro del Interior, para que retarde lo más
posible, dentro de la legalidad vigente, la entrega de la fuerza pública para lanzar a la calle a la
familia Ovando del sitio donde siempre ha vivido.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Señor diputado, no podemos oficiar al ministro del Interior pidiéndole que retarde una acción
judicial que debe cumplir Carabineros. Seguramente su señoría pretende que el Ministerio del
Interior tome conocimiento de la situación con el propósito de que esa familia no sea sacada del
sitio en cuestión.
Recuerdo a su señoría que de acuerdo con el artículo 76 de la Constitución Política, no podemos
impedir que las policías cumplan un fallo del Poder Judicial .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, entiendo que el interés de su señoría es que la familia Ovando tenga un tratamiento
digno y que el Estado se preocupe de su situación.
La Mesa sugiere que copia de su intervención se envíe a la ministra de Bienes Nacionales , con el
propósito de que busque una solución alternativa.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, la idea es que en el plazo que media entre la orden del tribunal y el cúmplase se
realicen las gestiones pertinente dentro de ese plazo para que esa gente no sea lanzada a la calle.
El señor ULLOA ( vicepresidente ).-
Señor diputado , ha quedado muy claro.
Reitero, la instrucción del Poder Judicial será cumplida, según lo dispuesto en nuestra Carta
Fundamental.
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock , José Pérez y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 11 de diciembre de 2008.
CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL BÁSICO EN CABRERO. OFICIO.
El señor SABAG.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Salud, a fin de que priorice para el año 2009
la construcción del hospital básico en la comuna de Cabrero.
Según la última encuesta, Cabrero es la segunda comuna de la provincia de Biobío, después de
Los Ángeles, su capital. Su población llega a casi 30 mil personas y ha aumentado en los últimos
años debido a las industrias y a su posición estratégica en la bifurcación que une la ruta 5 sur con
la ruta Q-50, que va a Concepción y que pronto se transformará en autopista.
Por eso, el consultorio de Cabrero debe atender los accidentes carreteros que se producen en las
inmediaciones de la ruta 5 sur y de la que va a Concepción, además de asistir a una población
cercana a las 30 mil personas.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados señores Enrique Jaramillo  , Sergio Ojeda , Enrique Accorsi  , Gabriel Silber  , Gastón Von
Mühlenbrock y quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 16 de diciembre de 2008.
TOMA DE RAZÓN DE DECRETOS SUPREMOS SOBRE ADQUISICIÓN DE
ARMAMENTO CON CARGO AL 10 POR CIENTO DE LAS VENTAS DE CODELCO.
Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor
Jorge Burgos .
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, el Gobierno, a través del ministro de Defensa y de otras autoridades, hace
bastante tiempo que anuncio el envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley modificatorio de
la denominada ley reservada del cobre o ley secreta del cobre, es decir, el sistema jurídico
mediante el cual Chile adquiere armas.
Todos sabemos que se trata de una ley muy antigua y que ha sido objeto de algunas
modificaciones. En términos muy generales, establece que se destinará el 10 por ciento de las
ventas  brutas  de  cobre,  molibdeno  y  otros  minerales  extraídos  por  Codelco  a  financiar,
anualmente, la adquisición de armas para las Fuerzas Armadas.
La ley tiene un piso -en la actualidad, llega a los 60 ó 65 millones de dólares, por rama-, que
adquiere gran importancia en momentos en que el precio del cobre se encuentra bajo, como
ocurre, por desgracia, en estos momentos. Pero, en épocas de vacas gordas -para usar la cita
bíblica- la ley no tiene techo. En consecuencia, con un precio del cobre a 4 dólares, las cantidades
a recaudar son considerables. De hecho, como no se puede gastar todo el dinero -así ocurre en la
actualidad-, existe un pozo para futuras eventualidades.
Debo recordar que las modificaciones a la ley reservada del cobre estaban incluidas en los
programas de gobierno de los candidatos que compitieron en la última elección presidencial, es
decir, Joaquín Lavín , Sebastián Piñera y la actual Presidenta de la República, Michelle Bachelet .
Pues bien, ya han transcurrido varios años desde aquel acontecimiento y no se ha enviado ningún
proyecto sobre la materia. Como señalé, se anunció que se enviaría uno a fines de este año, pero
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo parece indicar que ello no se cumplirá.
Algunos editoriales y artículos de prensa han abordado el tema, y existe una opinión transversal
en cuanto a que una medida en tal sentido sería inoportuna, debido a la existencia de ciertas
situaciones internacionales, en particular, las relacionadas con nuestros vecinos y amigos del
norte y con la baja del precio del cobre.
Por angas o por mangas, siempre se argumenta que no es el momento. De partida, habría que
considerar los diecisiete años de gobiernos de la Concertación. El diputado que habla también fue
reo de esta circunstancia. Fui subsecretario de Guerra y, para ser muy sincero, no hice mucho
para que se enviara al Congreso un proyecto en tal sentido. Lo concreto es que en este tema no se
ha avanzado nada, y me temo que en esta vuelta tampoco se adelantará mucho.
Por lo tanto, pido que se oficie a los ministros de Defensa Nacional y de Hacienda, a fin de que
tomen conocimiento de esta intervención, agregando lo siguiente.
Como es un hecho irredargüible que no van a mandar un proyecto que modifique sustancialmente
el sistema, siempre hemos pensado en uno que asegure mínimos a nuestras Fuerzas Armadas,
para que tengan la capacidad disuasiva que, gracias a Dios, tienen hoy. ¿Qué hay que hacer
entonces? Como no van a mandar un proyecto sobre esto, que envíen uno chiquitito, de dos o tres
artículos -incluso, modestamente, puedo proponer algunas cosas, si me lo piden-, que mejore un
aspecto que, supongo no estará en discusión: la transparencia. ¿Costaría mucho mandar -el
diputado Carlos Montes está de acuerdo conmigo en esto- un proyecto que estableciera
simplemente, que los decretos supremos mediante los cuales se autorizan gastos con cargo al 10
por ciento de las ventas de Codelco, estarán sujetos a la toma de razón de la Contraloría General
de la República? Hoy, ni siquiera son sometidos al trámite de refrendación; son secretos.
¿Me creerían ustedes si les digo que sigue siendo un argumento el hecho de que las compras son
secretas? ¿No han leído las revistas, los libros, sobre la Defensa, donde se discute hasta el detalle
de lo que se va a comprar? ¿Por qué tienen que ser secretos los actos jurídicos, mediante los
cuales se justifican las compras?
Entonces, es necesario hacer dos o tres modificaciones y poner un techo; hay que establecer que
las cuentas corrientes no deben ser secretas, porque no es casualidad que los antecedentes de
dos o tres compras estén en los tribunales. Me refiero a los aviones Mirage Elkan y a los tanques
Leopard II, comprados a comienzo y a fines de los 90, respectivamente. Todo lo oscuro hace
presumir que existe corrupción. Es cierto que la transparencia no inhibe la corrupción, pero, ¡por
Dios que la complica!
Por eso, pido que se oficie al ministro de Defensa a fin de que nos diga, de una vez por todas, qué
van a hacer o, derechamente, que no van a hacer nada, para que este tema sea, a lo menos, de la
campaña.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, adjuntando el texto de su intervención, con la
adhesión de los parlamentarios que lo están solicitando a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BURGOS.-
Señor Presidente, pido quede constancia de que existe unanimidad, es decir que este asunto tiene
un apoyo transversal.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señor diputado, lamentablemente, no hay quórum para votar. Pero sí podemos nombrar a los
señores diputados y señoras diputadas que adhieren a su petición: Enrique Jaramillo  , Carlos
Montes , Marcelo Schilling , Raúl Súnico  , Fidel Espinoza  , Carolina Tohá  , Jaime Quintana  , Mario
Venegas  , Jorge Sabag  , Patricio Vallespín  , Esteban Valenzuela  , Gastón Von Mühlenbrock ,
Adriana Muñoz , Clemira Pacheco y José Miguel Ortiz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
ALCANCES SOBRE SANCIÓN A CARABINERO POR CURSAR INFRACCIÓN DE
TRÁNSITO A SENADOR GIRARDI. Oficio.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry .
El señor SALABERRY.-
Señor Presidente, hoy el diario El Mercurio informa en una de sus páginas textualmente lo
siguiente: “Girardi después del parte por exceso de velocidad: se quejó por mal trato de
carabinero.” Agrega la nota: “Todo se inició cuando un carabinero detuvo al senador Guido Girardi
(PPD) en la Ruta 68, porque su auto iba a 136 kilómetros por hora. Pero el parlamentario dijo que
el funcionario “no pescó” cuando el chofer le mostró la credencial de identificación del Senado. Y
criticó el hecho de que otra comitiva de autoridades -no sé si él iba en comitiva- fuese a exceso de
velocidad y no la haya infraccionado.”
¿De qué estamos hablando? Un senador se quejó ante la autoridad policial, y el funcionario
involucrado fue sancionado con dos días de arresto, con servicios como medida disciplinaria,
porque le cursó un parte por exceso de velocidad. ¿Qué privilegios tienen los parlamentarios para
transitar por sobre la velocidad permitida? Los parlamentarios tienen derecho a burlar la ley?
Distinto es que discutamos -y también lo asumo- que las comitivas transitan a altas velocidades y
mueven el tránsito hacia los costados para que algún ministro pueda llegar rápido a Valparaíso o a
otro lugar. ¿Cómo es posible que se sancione a un carabinero porque a un senador se le ocurrió
reclamar cuando le cursó una infracción de tránsito? Eso es inaceptable, insólito, increíble e
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insoportable. Disculpas públicas debiera dar el parlamentario que osó pedir una sanción para ese
funcionario policial, porque lo sorprendió cometiendo un delito y no una falta. ¡Un delito!
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Defensa, para que informe los motivos por los cuales
se sancionó a un funcionario policial por hacer cumplir la ley. Desde luego, no tenemos facultades
para sancionarnos, pero será la ciudadanía la que interpele a ese senador no sólo por haber
cometido una falta al transitar a exceso de velocidad, sino también por reclamar porque un
carabinero le cursó la infracción.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al general director de Carabineros de Chile,
expresando la solidaridad de mi bancada con dicho funcionario.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Marisol Turres  y de los diputados señores Egaña , Von Mühlenbrock  , Bobadilla ,
Bauer , García-Huidobro , Eduardo Díaz , Dittborn , Araya , y de todos quienes así lo indican.
Tiene la palabra el diputado señor Kast .
El señor KAST.-
Señor Presidente, en la misma línea argumentativa del diputado señor Salaberry , cabe destacar
que el senador señor Girardi señaló en forma textual. “No era mi intención que los carabineros
fueran sancionados.”. Entonces, ¿por qué llamó a la subsecretaria de Carabineros? ¿Para que no le
cursaran una infracción a su chofer y evitar que quedara en su hoja de vida? Sin embargo, ¿qué
pasa con la hoja de vida de los funcionarios de Carabineros? Queda manchada por la anotación de
demérito y por el arresto.
No es excusa señalar que otros conductores conducían más rápido y que faltó criterio a la hora de
aplicar el procedimiento. Cada uno es responsable de sus actos. El senador tampoco puede
calificarse con el hecho de que iba en el asiento trasero de su automóvil y que, por tal razón, no se
percató de la velocidad a la que se desplazaba el vehículo. En esto existe una responsabilidad de
carácter personal.
Por otra parte, no cabe decir que no hubo intención de cometer infracción, sino pedir disculpas al
país por lo sucedido. Actitudes como está son las que afectan nuestra imagen ante el país. Basta
con recordar lo que sucedió con el diputado señor Palma y con el ex senador Lavandero . Algunos
han dejado de formar parte del Congreso precisamente debido a hechos como éste.
Lo que ha sucedido es impresentable y lo que corresponde es que el senador señor Girardi
presente disculpas públicas no sólo a Carabineros de Chile, sino que a toda a la ciudadanía. Todos
estamos llamados a cumplir la ley. Si alguien la infringe, debe atenerse a las consecuencias.
Solicito que se oficie a la subsecretaria de Carabineros, a fin de que informe sobre el criterio
aplicado a la hora de sancionar a funcionarios de carabineros que cumplieron con su deber; si es
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivo que recibió un llamado telefónico del senador señor Girardi relacionado con la infracción
de que fue objeto su conductor, así como el tenor del mismo. Asimismo, solicito que remita copia
de la infracción cursada y señale qué efectos provoca en la vida funcionaria de ambos carabineros
una sanción de dos días de arresto.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Alejandro García-Huidobro , Gastón Von Mühlenbrock , Felipe Salaberry y Eugenio Bauer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 118. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2008.
ALCANCES SOBRE SANCIÓN A CARABINERO POR CURSAR INFRACCIÓN DE
TRÁNSITO A SENADOR GIRARDI. Oficio.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry .
El señor SALABERRY.-
Señor Presidente, hoy el diario El Mercurio informa en una de sus páginas textualmente lo
siguiente: “Girardi después del parte por exceso de velocidad: se quejó por mal trato de
carabinero.” Agrega la nota: “Todo se inició cuando un carabinero detuvo al senador Guido Girardi
(PPD) en la Ruta 68, porque su auto iba a 136 kilómetros por hora. Pero el parlamentario dijo que
el funcionario “no pescó” cuando el chofer le mostró la credencial de identificación del Senado. Y
criticó el hecho de que otra comitiva de autoridades -no sé si él iba en comitiva- fuese a exceso de
velocidad y no la haya infraccionado.”
¿De qué estamos hablando? Un senador se quejó ante la autoridad policial, y el funcionario
involucrado fue sancionado con dos días de arresto, con servicios como medida disciplinaria,
porque le cursó un parte por exceso de velocidad. ¿Qué privilegios tienen los parlamentarios para
transitar por sobre la velocidad permitida? Los parlamentarios tienen derecho a burlar la ley?
Distinto es que discutamos -y también lo asumo- que las comitivas transitan a altas velocidades y
mueven el tránsito hacia los costados para que algún ministro pueda llegar rápido a Valparaíso o a
otro lugar. ¿Cómo es posible que se sancione a un carabinero porque a un senador se le ocurrió
reclamar cuando le cursó una infracción de tránsito? Eso es inaceptable, insólito, increíble e
insoportable. Disculpas públicas debiera dar el parlamentario que osó pedir una sanción para ese
funcionario policial, porque lo sorprendió cometiendo un delito y no una falta. ¡Un delito!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Defensa, para que informe los motivos por los cuales
se sancionó a un funcionario policial por hacer cumplir la ley. Desde luego, no tenemos facultades
para sancionarnos, pero será la ciudadanía la que interpele a ese senador no sólo por haber
cometido una falta al transitar a exceso de velocidad, sino también por reclamar porque un
carabinero le cursó la infracción.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención al general director de Carabineros de Chile,
expresando la solidaridad de mi bancada con dicho funcionario.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de la
diputada señora Marisol Turres  y de los diputados señores Egaña , Von Mühlenbrock  , Bobadilla ,
Bauer , García-Huidobro , Eduardo Díaz , Dittborn , Araya , y de todos quienes así lo indican.
Tiene la palabra el diputado señor Kast .
El señor KAST.-
Señor Presidente, en la misma línea argumentativa del diputado señor Salaberry , cabe destacar
que el senador señor Girardi señaló en forma textual. “No era mi intención que los carabineros
fueran sancionados.”. Entonces, ¿por qué llamó a la subsecretaria de Carabineros? ¿Para que no le
cursaran una infracción a su chofer y evitar que quedara en su hoja de vida? Sin embargo, ¿qué
pasa con la hoja de vida de los funcionarios de Carabineros? Queda manchada por la anotación de
demérito y por el arresto.
No es excusa señalar que otros conductores conducían más rápido y que faltó criterio a la hora de
aplicar el procedimiento. Cada uno es responsable de sus actos. El senador tampoco puede
calificarse con el hecho de que iba en el asiento trasero de su automóvil y que, por tal razón, no se
percató de la velocidad a la que se desplazaba el vehículo. En esto existe una responsabilidad de
carácter personal.
Por otra parte, no cabe decir que no hubo intención de cometer infracción, sino pedir disculpas al
país por lo sucedido. Actitudes como está son las que afectan nuestra imagen ante el país. Basta
con recordar lo que sucedió con el diputado señor Palma y con el ex senador Lavandero . Algunos
han dejado de formar parte del Congreso precisamente debido a hechos como éste.
Lo que ha sucedido es impresentable y lo que corresponde es que el senador señor Girardi
presente disculpas públicas no sólo a Carabineros de Chile, sino que a toda a la ciudadanía. Todos
estamos llamados a cumplir la ley. Si alguien la infringe, debe atenerse a las consecuencias.
Solicito que se oficie a la subsecretaria de Carabineros, a fin de que informe sobre el criterio
aplicado a la hora de sancionar a funcionarios de carabineros que cumplieron con su deber; si es
efectivo que recibió un llamado telefónico del senador señor Girardi relacionado con la infracción
de que fue objeto su conductor, así como el tenor del mismo. Asimismo, solicito que remita copia
de la infracción cursada y señale qué efectos provoca en la vida funcionaria de ambos carabineros
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 185
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una sanción de dos días de arresto.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Alejandro García-Huidobro , Gastón Von Mühlenbrock , Felipe Salaberry y Eugenio Bauer.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
INCIDENTES
CRISIS DE LA AGRICULTURA.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , cerca de tres millones de chilenos que habitan en zonas rurales viven una dura
realidad. Otros tantos de clase media se verán impactados por la crisis que vive el sector agrícola,
por los altos precios de los alimentos y los insumos.
La actual crisis del sector agrícola profundiza las grandes desigualdades entre los sectores rurales
y urbanos. Sólo a vía de ejemplo, las familias del primero y segundo quintil en zonas urbanas
ganan, en promedio, un 40 por ciento más que las familias de zonas rurales, diferencia que se
acrecienta en los quintiles de ingresos más altos. Para nadie es un misterio que la pobreza y la
indigencia son mayores en las zonas rurales.
Como representante de comunas rurales, puedo decir con toda claridad que lo que se está
viviendo hoy se debe a que, desde sus inicios, el Gobierno no ha tenido claro qué hacer en materia
agrícola.
Es más, parece que ha olvidado que un número importante de familias chilenas vive en el campo.
La crisis que vive el sector afecta no sólo a los grandes exportadores, sino a estos chilenos que
ven peligrar sus fuentes de empleo e ingresos.
Por ello, solicito con urgencia que el Gobierno considere, al menos, las siguientes doce medidas:
1ª. No más soluciones de parche frente al fenómeno de la sequía que hoy azota al país;
2ª. Evitar la utilización política de la ayuda en situaciones de emergencia o en períodos
electorales, como se ha comprobado en reiteradas oportunidades;
3ª. Disminuir el impuesto al valor agregado, IVA, de 19 a 16 por ciento, lo cual ayudaría desde el
punto de vista inflacionario y también a bajar la carga tributaria;
4ª. Indap no es una institución financiera. Es una institución de capacitación y desarrollo, y como
tal debe actuar;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5ª. Programas especiales para enfrentar la situación de crisis. No esperar que se presenten los
problemas para empezar a pensar en ellos;
6ª. Capacitar e informar a los pequeños agricultores para que puedan tomar buenas decisiones;
7ª. No dormirse en los laureles y seguir haciendo esfuerzos para llegar a nuevos mercados;
8ª. No más moscas de la fruta ni plagas que pongan en riesgo nuestra imagen y nuestro
patrimonio fito y zoosanitario;
9ª. Contribuir a no generar climas de división en los campos y familias que viven de ellos;
10ª. No hacer más pesada la carga a los agricultores que deben competir en desigualdad de
condiciones;
11ª. Mostrar, al menos, una preocupación real e importante por lo que está pasando hoy con el
tipo de cambio, y
12ª. Rebajar el impuesto específico a los combustibles y eliminar, de una vez por todas, el que
afecta al diésel, al petróleo, insumo importante en la agricultura del país.
Hago un llamado al Gobierno a preocuparse en verdad del mundo agrícola, de los millones de
chilenos que viven en el campo.
A la pobreza a que están acostumbrados, se suma ahora una nueva situación de crisis. No
queremos que emigren los chilenos que viven en zonas rurales; no queremos tener que importar
las frutas y verduras; no queremos que se acabe una importante fuente de trabajo e ingreso para
el país; en suma, no queremos que se deje morir a nuestra agricultura, la que está estrechamente
ligada a las tradiciones e historia de Chile.
Por eso, pido que se oficie al respecto a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet ,
al ministro de Hacienda y a la ministra de Agricultura , con copia de mi intervención a los
presidentes de todas las asociaciones gremiales relacionadas con la agricultura de la Región de
Los Ríos y de la Región de Los Lagos, y a los alcaldes de las comunas de La Unión, Río Bueno,
Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y Paillaco .
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y la adhesión de los
diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCIDENTES
REPARACIÓN DE DAÑO PREVISIONAL A FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA EN RETIRO.
OFICIOS.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el Círculo de Funcionarios de Gendarmería en Retiro de Chile, nos hizo llegar
carta a diputados, senadores y, por supuesto, a la Presidenta de la República, en la que nos
solicitan interceder para reparar una injusticia ocasionada a los esforzados ex funcionarios del
antiguo Servicio de Prisiones, cuyo sucesor legal es Gendarmería de Chile, ya que se les despojó
del derecho previsional del quinquenio penitenciario.
A  través  de  gestiones  parlamentarias  o  extraparlamentarias  hemos  apoyado  a  esos  ex
funcionarios que fueron perjudicados gravemente, de manera de lograr la restitución de ese
beneficio. Es más, la Cámara de Diputados ha aprobado cerca de cuatro o cinco proyectos de
acuerdo sobre la materia, pero hasta la fecha no se ha obtenido resultado alguno.
El decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1971, del Ministerio de Justicia, instituyó el quinquenio
penitenciario con carácter de imponible. Sin embargo, en virtud del decreto ley Nº 249, de 5 de
enero de 1974, que estableció la Escala Única de Sueldos para la Administración Pública, se
derogó ese beneficio. Por lo demás, así lo ha interpretado la Contraloría General de la República en
sucesivos dictámenes emitidos a contar de esa fecha.
Es decir, se produjo una discriminación inaceptable, por cuanto los funcionarios de dicho servicio
que jubilaron con anterioridad a enero de 1974 obtuvieron ese beneficio, pero los que se
pensionaron con posterioridad a esa fecha no lograron incorporarlo a su jubilación, pese a haber
enterado las imposiciones correspondientes.
Este daño previsional afecta aproximadamente a 10 mil integrantes del Círculo de Funcionarios de
Gendarmería en Retiro. Se trata de un perjuicio que se arrastra desde 1974, año en que se dicta el
decreto ley Nº 249, que les desconoció su derecho al quinquenio penitenciario.
A juicio de muchos parlamentarios, incluido el que habla, la restitución del beneficio es un acto de
toda  justicia  que  reparará  la  arbitrariedad  cometida  en  contra  de  esos  ex  funcionarios
penitenciarios.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , y al
ministro de Justicia, a fin de que tomen todas las medidas legales pertinentes, a fin de pagar ese
beneficio a los ex servidores de dicha institución afectados por esta situación o, en su defecto,
establecer alguna fórmula alternativa que repare este daño previsional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 15 de abril de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL CONTAMINACIÓN DEL LAGO PANGUIPULLI. OFICIOS.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, se está suscitando un problema entre la comunidad de Panguipulli, comuna que
represento, y Essal S.A. Lamentablemente, como se ha conocido a través de algunos reportajes de
televisión, existen problemas con el tratamiento de las aguas servidas.
Las boletas que están recibiendo los usuarios de Essal S.A. acusan un alza del ciento por ciento en
los costos del agua. Dicha empresa respondió que ello se debía a que la planta de tratamiento de
aguas servidas estaba operando en un nivel óptimo, cosa que aparentemente no se ajusta a la
realidad.
Por otra parte, hemos visto que se está produciendo contaminación ambiental en el lago
Panguipulli, debido a la forma en que dicha empresa estaría saneando las aguas servidas.
Todos saben que el activo principal, el futuro y el desarrollo de las nuevas generaciones está
ligado al patrimonio turístico de comunas como Panguipulli, razón por la cual nos preocupa que
exista un conflicto entre la comunidad y esa empresa sanitaria privada, porque estamos hablando
de la contaminación de un lago tan importante como el Panguipulli.
Por eso, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, a la superintendenta de Servicios Sanitarios y
a la ministra del Medio Ambiente, con el objeto de que nos informen qué está pasando realmente
con el tratamiento de las aguas servidas y la posible contaminación del lago Panguipulli, dado que
la evacuación de esas aguas se realiza en dicho lago. Asimismo, que la señora ministro de Medio
Ambiente me haga llegar un estudio sobre el monitoreo que está haciendo en cada uno de los
lagos de la Región de Los Ríos respecto de su nivel de contaminación ambiental y cuál ha sido la
política de revisión de muestreos en dicho lago.
El patrimonio fundamental y la belleza de la Región de Los Ríos, recientemente creada, no sólo
radica en la cordillera, sino que también en sus lagos y en su gente; pero no sacamos nada con
tener dicho patrimonio si se está contaminando e hipotecando el futuro no sólo de una comuna
tan importante como la de Panguipulli, sino que el de otras, que también son ribereñas de otros
lagos.
He dicho.
El señor ULLOA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 6 de mayo de 2008.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE VENTAS DE ISLAS DEL LAGO RANCO. Oficio.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, continuando con el proceso de transparencia, al cual nos hemos abocado en el
Congreso Nacional y, además, por el bien de numerosas personas que tienen muchas dudas
respecto de un proceso de licitación, vengo en recurrir a su señoría para que se oficie a la ministra
de Bienes Nacionales a fin de que me informe sobre la licitación, enajenación o venta de cada una
de las islas del fisco que componen nuestro hermoso lago Ranco, en el distrito 54, de la Región de
Los Ríos, sea en trato directo u otro tipo de enajenación, desde el año 2000 a la fecha.
Solicito que se detallen las características de cada isla enajenada, sus dimensiones, el ministerio a
través del cual se mandató su enajenación y quién la llevó a efecto.
Además, pido la identificación completa de las personas naturales o jurídicas que se las han
adjudicado: nombre completo, RUT, tipo de sociedad a que pertenece, domicilio legal, es decir,
toda la información que se tenga al respecto.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 12 de junio de 2008.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELIMINACIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES. Oficios.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero comentar acerca del proyecto de ley que adiciona recursos al Fondo de
Estabilización de Precios de Combustibles Derivados del Petróleo, Fepco , que nos ha causado gran
preocupación y cuya discusión en la Sala se postergó para el próximo martes.
Para comenzar a hablar de equidad, de inclusión y no de exclusión, se debe hacer extensiva la
disminución del impuesto específico concedida a los transportistas, a todo el sector: al transporte
escolar, de pasajeros, de los taxis individuales, al de las pymes y, con mayor razón, al de los taxis
colectivos que existen en nuestras regiones, donde, lamentablemente, hay pocas micros.
Esa medida se debe tomar ahora, de inmediato. No podemos seguir dilatando y dilatando con
poesía, con promesas que después nunca se cumplen.
Asimismo, se debe incorporar el gas natural al Fepco, puesto que, de lo contrario, estaremos
cometiendo una tremenda distorsión en la industria y poniendo en riesgo inversiones futuras
importantísimas.
El ministro de Hacienda debe comprender. Tenemos un gobierno miope, sordo, mudo y testarudo,
porque no quiere entender que ya no estamos hablando de un Fondo de Estabilización del
Petróleo, sino de un fondo que sólo subsidia, puesto que no hay variación a la baja en el precio del
petróleo. Esto lo hemos visto en los últimos años. ¿Por qué no quiere entender que el peor
escenario para las industrias es que el diésel llegue a ser más competitivo que el GNL?
En 2007, se inyectaron 60 millones de dólares al Fondo de Estabilización; en enero de 2008, 200
millones de dólares; en marzo se bajó en forma transitoria el impuesto específico a la bencina y,
ahora, en junio, queremos aumentar a 1000 millones de dólares, más 250 millones de dólares para
capitalizar la Enap. Cabe preguntarse, ¿de qué Fondo de Estabilización estamos hablando?,
El origen de este impuesto tuvo una finalidad distinta que la actual. Por lo tanto, el ministro debe
corregirlo. La batalla contra la inflación se está perdiendo, pues en los últimos 12 meses ha
llegado a 8,9 por ciento, impactando a la unidad de fomento, en una economía en que ya casi todo
está indexado en UF, salvo las remuneraciones.
Lamentablemente, la política económica del gobierno de la Concertación ha despertado de
manera más fuerte y vigorosa el monstruo de la UF que va a devorar lo que va quedando de los
sectores medios del país. Dichos sectores, día a día, deben luchar para sobrevivir en esta escalada
de alzas de precios; con mucho esfuerzo se restringen en su consumo para poder pagar las
cuentas, primero, y con lo que resta tratar de terminar el mes o endeudarse para solventar la
educación media o universitaria de sus hijos. No reciben subsidio, sino cuentas por pagar, y sólo se
acuerdan de ellos y los ponen entre sus prioridades durante las campañas políticas.
Esos sectores medios, que están presente en todo Chile, pero que no están agrupados en gremios
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 175 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
poderosos que los defiendan, esperan un gesto justo, solidario, inclusivo, de equidad y no
discriminatorio del Gobierno de la Concertación; son los que esperan que se alivien sus escuálidos
bolsillos bajando la inflación; pero no a costa de frenar la economía. Por el contrario, eliminando
esta  anacrónica  disposición  del  impuesto  único  al  petróleo  que  tiene  características  de
inmoralidad, cuando el gobierno recauda mayores recursos en impuestos a costa de la impotencia
de cientos de miles de chilenos. Era razonable este impuesto específico cuando el precio del
petróleo fluctuaba entre 30 y 40 dólares el barril, pero cuando hemos llegado a las cifras de 130 y
138 dólares y más, realmente es atentatorio, es poco ético.
Es importante que de una vez por todas en este hemiciclo, donde deben pasar los proyectos de
ley, donde se tienen que tomar decisiones políticas, no tengamos un doble discurso. Uno aquí y
otro en las regiones. Aquí es donde se deben solucionar los problemas; aquí es donde el ministro -
por su intermedio, señor Presidente- tiene que solucionar los problemas de toda la gente. En Chile
no hay ciudadanos de primera y de segunda, y eso tiene que entenderlo. La Unión Demócrata
Independiente siempre va a defender la igualdad ante la ley.
Se habla mucho de inclusión, pero ¿dónde están incluidos estos sectores? ¿Dónde están incluidos
estos gremios? ¡No están, no existen!
En las reuniones de la Comisión de Hacienda el ministro llega con diez asesores. Le he pedido
información, en forma reiterada, incluso a la subsecretaria, cuando lo reemplaza; pero, al parecer,
hay un tabú, un mito. Queremos saber cuánta plata ha recaudado el Gobierno por concepto de
mayor IVA debido al alto precio de los combustibles. Sinceremos esa cifra, pero no quieren
entregarla. ¿Por qué? Porque es cuantiosa. El IVA, al precio de 130 dólares el barril de petróleo,
debe estar dejando en las arcas del Gobierno una tremenda cantidad de recursos.
En consecuencia, existe una mezquindad enorme con la gente, con el ciudadano común y
corriente, que día a día debe luchar para pagar sus cuentas, porque la inflación y los altos precios
de los combustibles están mermando su bolsillo.
Por eso, la Unión Demócrata Independiente persistirá en la lucha para que los beneficios otorgados
y los venideros se hagan extensivos a todos los gremios y se elimine, de una vez por todas, el
anacrónico impuesto específico.
Esa es la mejor receta para los bolsillos de los chilenos afectados por la inflación y para lograr un
país más justo y con mayor equidad.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la Presidenta de la República y a los ministros del
Interior y de Hacienda.
He dicho.
El señor ULLOA ( Vicepresidente ).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras María
Angélica Cristi , Ximena Valcarce y Claudia Nogueira y de los diputados señores García-Huidobro ,
Norambuena , Dittborn , Cardemil y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 176 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 2 de julio de 2008.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE EMISARIO SUBMARINO EN COMUNA DE LAGO
RANCO. Oficios.
El señor ÁLVAREZ (Presidente accidental).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero hacer presente una situación bastante preocupante que está ocurriendo
en la comuna de Lago Ranco. Me refiero a la construcción de un emisario de aguas servidas no
tratadas por parte de la empresa Essal , en abril de 2008. Al respecto, me hago eco de lo señalado
por los representantes del Comité de Defensa de Lago Ranco y del Medio Ambiente, de la Unión
Comunal de Juntas de Vecinos de Lago Ranco y del Consejo Ciudadano.
Con la construcción de plantas de tratamiento de aguas servidas hemos tenido muy malas
experiencias en nuestros lagos, particularmente en Lago Ranco. Incluso, en más de una
oportunidad la subsecretaria de Marina mandó a demoler una planta elevadora de aguas servidas
construida en la playa, ya que en el invierno quedaba bajo el nivel de las aguas, lo que constituía
un serio riesgo para la salud de la población y el futuro turístico de la zona.
Respecto  del  nuevo  proyecto,  que  es  un  ducto  de  emergencia,  llama  la  atención  que,
aparentemente, la empresa Essal se ampare en que el límite obligatorio de la legislación
ambiental para esos proyectos es de 2.500 personas, aun cuando, como en este caso, podría
afectar a 2.433. O sea, por las 67 personas faltantes no existiría la obligación de someterlo al
sistema de evaluación de impacto ambiental. Eso parece realmente un chiste de mal gusto o una
aberración, porque obviamente uno se podría preguntar quién determina la cantidad de población,
sobre todo en comunas como Lago Ranco, donde el INE ha hecho estimaciones o proyecciones,
pero no una medición certera al respecto. También habría que preguntarse qué pasa con la
población flotante, la cual se triplica en verano, o con el patrimonio turístico de la zona.
Existe preocupación sobre la materia, porque hasta la fecha nadie, ni la municipalidad ni los
comités que he mencionados, tienen el proyecto que permitió la construcción del emisario
submarino en Lago Ranco. Queremos desarrollo para dicha comuna a través de la construcción de
una red de alcantarillado, pero no hipotecando el patrimonio turístico de la cuenca del Ranco.
Lamentablemente, hemos tenido muy malas experiencias.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra presidenta de la Comisión Nacional de Medio Ambiente,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 177 de 185
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al superintendente de Servicios Sanitarios y a la subsecretaria de Marina, a fin de que hagan llegar
los antecedentes de todas las etapas del proyecto y construcción del ducto submarino en la
comuna de Lago Ranco, y se informe cuál fue el pronunciamiento de la autoridad regional
respecto de la posible contaminación en esa zona; las personas que los autorizaron, las fechas de
aprobación y los límites fijados por la Comisión Nacional de Medio Ambiente en las evaluaciones
de impacto ambiental de este tipo de proyectos. Aunque un proyecto afecte a diez personas, es
necesario tomar las medidas necesarias a fin de cautelar el patrimonio ambiental para las futuras
generaciones, sobre todo en el sur del país, donde el turismo es una de las fuentes de trabajo más
importantes.
Agradezco la carta que me enviaran la señora Sofía Díaz Campos , presidenta del Comité de
Defensa del Lago Ranco; la señora Dorama Hidalgo Alarcón , presidenta del Consejo Ciudadano, y
el señor Ismael Ovando Ávila , presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos del Lago
Ranco. Se trata de organizaciones que cautelan y cuidan ese patrimonio ambiental.
He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con copia de su intervención.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 178 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2008.
HOMENAJE A REGIÓN DE LOS RÍOS EN SU PRIMER ANIVERSARIO. OFICIOS.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas, al conmemorarse el primer aniversario de la creación de
nuestra Región de los Ríos y de la provincia del Ranco, he adquirido la plena convicción de que
este anhelo no se fundamentó en un capricho ni en el deseo de un grupo de personas; sino, por el
contrario, en pilares técnicos, económicos, sociales, demográficos, territoriales, históricos e
institucionales que le dieron solidez y que garantizaron al Congreso Nacional que el apoyo al
nacimiento de esta región no iba a ser una siembra en vano. Y fue así: comenzamos la discusión
del proyecto en este hemiciclo durante una primavera. La semilla de la nueva región fue
depositada en nuestra fértil tierra del sur y está dando, poco a poco, los frutos deseados. Sin duda,
la nueva región se levanta orgullosa y pujante ante los nuevos e importantes desafíos que tiene
por delante.
Podemos decir que dimos esta batalla y esta lucha política y legislativa de más de treinta años
para  conseguir  autonomía  administrativa  y  para  lograr  la  anhelada  descentralización  y
regionalización del país. Queremos decirles a los chilenos que Chile no comienza ni termina en
Santiago, que es importante pelear nuevamente por la descentralización y regionalización de
nuestro país.
No puedo dejar de dar mis agradecimientos en forma particular a las grandes personas e
instituciones que fueron parte de esta historia, de esta lucha, que nos dieron fuerzas para ir
conquistando corazón tras corazón, primero en las distintas bancadas de la Cámara de Diputados
y, después, en el Senado de la República.
Ahí está el Consejo de Desarrollo de la provincia de Valdivia, integrado por destacados
empresarios valdivianos y presidido por don Víctor Kunstmann . El compromiso empresarial
siempre fue importante en la lucha que dio la región. También quiero recordar a don Arnoldo
Machaelis , a Luis Ibarguren y a la Corporación de Desarrollo de la provincia de Valdivia.
En 1981, nace el primer Comité de la Nueva Región, presidido por don Guillermo Lunecke , e
integrado por representantes de Valdivia y La Unión, tales como Carlos Rojas, Heriberto Weber y la
señora Inés Philippi.
En 1990, se reorganizó el Comité de la Nueva Región en la Cámara de Comercio Detallista de
Valdivia, cumpliendo un papel decisivo e importante en la lucha que se venía por delante. Fue
elegido presidente de ese comité nuestro querido amigo don Raúl Basso , que no nos acompaña
en este momento, pero que sí está representado por su nieta, Alejandra Herrera . Realmente,
sentimos por él mucho afecto y cariño, debido a su incansable lucha en Valdivia, en la región, en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 179 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las comunas a las cuales tuvo que ir a defender la causa de la nueva Región de Los Ríos. Además,
es reconocido por todos como un hombre serio, tenaz y trabajador.
El comité estuvo integrado, además, por destacados dirigentes de las organizaciones gremiales y
sociales más representativas de la ciudad, tales como Enrique Larraín , Leopoldo Rosales ya
fallecidos, Oscar Gayoso , Miguel Ramírez , Heriberto Weber , Claudio Molina, Juan Carlos Miranda ,
Luciano Vera, Luis Vásquez , Juan Deppe , Ernesto Santibáñez y como ya se recordó aquí Robinson
Ampuero , recientemente fallecido.
En 1995, se formó el Comité Femenino por la Nueva Región, presidido por una reconocida
dirigente que nos acompaña en las tribunas, doña Silvia Oyarzún , en el cual participaron también
la señora Silvia Aguilar y otras destacadas mujeres.
Asimismo, merecen especial mención los ex senadores Marcos Cariola y Gabriel
Valdés. Tampoco podemos dejar de mencionar al ex diputado Exequiel Silva , a quien en 1991,
junto con el diputado Enrique Taladriz ya mencionado, le tocó jugar un papel tremendamente
importante durante la tramitación del proyecto que creó la nueva región. Todas estas personas
fueron, de una u otra forma, quienes nos ayudaron a sembrar la semilla de la nueva Región de Los
Ríos.
Agradecemos y recordamos a muchas personas que han luchado por cumplir ese anhelo, incluso
algunas que ya no están entre nosotros. Son muchos los actores involucrados.
Quiero agradecer especialmente a la Asociación de Municipalidades de la provincia de Valdivia,
hoy Región de Los Ríos; a los alcaldes señores Alejandro Köhler , de Panguipulli, y Bernardo Berger
, de Valdivia; al ex diputado Exequiel Silva ; al asesor y consultor internacional Esteban Marinovic ,
a quien le debemos mucho. No sólo me alegra su presencia en las tribunas, sino que, a mi juicio,
debería estar ocupando un cargo en la administración de la Región de Los Ríos. Ahí hay una deuda
pendiente con una gran persona, que participó activamente en todos los trámites que se
requirieron para concretar la creación de la Región de Los Ríos, con mucho esfuerzo, con mucha
dedicación, en forma totalmente transversal a los intereses partidarios.
¡Claro que estamos contentos, agradecidos y entusiastas! Pero ello no basta. No sacamos
absolutamente nada con tener una región, si no contamos con los recursos financieros y humanos
acordes con el futuro.
Deseamos una región pujante y ágil, que busque soluciones prácticas para sus más de 370 mil
habitantes;  que  resuelva  los  problemas  de  conectividad,  educación,  cesantía,  salud,
infraestructura  y  desarrollo  del  turismo  y  de  nuestros  pueblos  originarios.
Lo señalado precedentemente es posible, porque contamos con lo más importante que puede
tener una región y que no es otra cosa que el capital humano, nuestra gente, esforzada,
conocedora de las inclemencias del tiempo, que saben de la lucha ardua que significa sacar
adelante sus proyectos.
Ésa es la misma gente que lo primero que le preguntaba a cualquier autoridad cuando llegaba a
Valdivia o a otra comuna era: ¿qué pasa con la nueva región? Eso fue tremendamente importante,
porque así empezó a multiplicarse y a divulgarse su deseo de contar con su propia región.
Cualquier autoridad de Gobierno que pisaba nuestro territorio sabía que el primer requerimiento
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 180 de 185
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la gente, la primera pregunta que le haría, independiente de la razón por la cual dicha
autoridad se encontraba en la zona, era: ¿cuándo vamos a tener la nueva región?
Vaya también mi reconocimiento al diario El Austral de Valdivia, hoy Diario Austral de la Región de
Los Ríos, por su apoyo y colaboración con la comunidad.
Esa fuerza nos permitió sacar adelante y concretar el anhelado deseo de tener nuestra propia
región, con el apoyo de la Cámara de Diputados y después del Senado, gracias a la colaboración
especial de los senadores Eduardo Frei y Andrés Allamand , que hoy nos acompaña.
Es importante que esto quede plasmado en este homenaje, porque a veces, luego de transcurrido
el tiempo, se olvida el sacrificio de las personas que tuvieron que viajar muchas veces hasta el
Congreso Nacional para apoyarnos, para darnos fuerzas en la realización de las acciones
tendientes a convencer a todos y cada uno de los parlamentarios de que la creación de la Región
de Los Ríos era una buena idea, lo que se reflejó en la votación del proyecto que la aprobó, no por
uno, dos o tres votos, sino por un contundente y macizo quórum.
Por eso expreso mi agradecimiento al senador Eduardo Frei , y especialmente al senador Andrés
Allamand.
Como dije anteriormente, la concreción de nuestro anhelo fue posible porque tenemos lo más
importante que puede tener una región: la grandeza de su gente, que es nuestra fortaleza.
Pero ese capital debería ir acompañado por instituciones administrativas eficientes, que vayan en
apoyo de la gente y no caigan en marañas burocráticas que desperfilan su función de servicio
público por y para la gente, que luchen por una región modelo para el siglo XXI, que sea pionera
para otras regiones, totalmente alejada de la burocracia y el cuoteo político, que hacen ineficiente
y lenta la gestión de los equipos regionales.
Siempre debemos enfatizar que creamos la Región de Los Ríos para nuestra gente y las
generaciones venideras por sobre los intereses partidarios. Si nos mantenemos en esa ruta, la
haremos grande.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 181 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa acerca de la
integración definitiva de las Comisiones Permanentes, Especiales e Investigadoras para el año
2008, la que en Anexo se adjunta.
COMISIONES AÑO 2008
-Comisión de hacienda los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Mühlenbrock.
-Comisión de defensa los diputados señores Bauer, Cristi, Urrutia y Correa.
-Comisión de Gobierno interior los diputados señores Correa, Egaña, Ward y Turres.
-Comisión de Eduacación los diputados señores Bodadilla, Cubillos, Kast y Rojas.
-Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones los diputados señores Uriarte,
Alvarado, García-Huidobro y Hernández.
-Comisión de Agricultura los diputados señores Barros, Estay, Hernández y Urrutia.
-Comisión de Trabajo los diputados señores Dittborn, Recondo, Salaberry y Melero.
-Comisión de Minería los diputados señores Forni, García-Huidobro, M. Rojas y Ward.
-Comisión de vivienda los diputados señores Lobos, Nogueira, Uriarte e Isasi.
-Comisión de Familia los diputados señores Barros, Norambuena, Cristi y Kast.
-Comisión de Pesca los diputados señores Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.
-Comisión de Régimen Interior los diputados señores Alvarado, Ulloa, Kast y Ward.
-Comisión de Relaciones Exteriores los diputados señores Forni, Masferrer y Moreira
-Comisión de Economía los diputados señores Arenas, Paya y Eluchans.
-Comisión de Salud los diputados señores Lobos, Masferrer y Melero.
-Comisión de Constitucionalidad los diputados señores Arenas, Eluchans y Turres.
-Comisión de Derechos Humanos los diputados señores Salaberry y V. Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 182 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Comisión de Ciencia y  Tecnología los diputados señores Egaña, Moreira y Paya.
-Comisión de Recursos Naturales los diputados señores Bauer, Lobos y Cubillos.
COMISIONES ESPECIALES
-Comisión especial de Seguridad Ciudadana Y de Drogas los diputados señores Turres, Forni,
García-Huidobro y Correa.
-Comisión especial de Cultura los diputados señores Correa, Egaña, Nogueira y Uriarte.
-Comisión especial Esp. Pymes los diputados señores Rojas, Bobadilla, Masferrer y Urrutia.
-Comisión especial de Discapacitados los diputados señores Bobadilla, Cristi, Lobos y Turres.
-Comisión de especial de deportes los diputados señores Barros, Norambuena, Lobos y Rojas.
-Comisión especial de Turismo los diputados señores Recondo, Bauer, Norambuena y Estay.
-Comisión especial de Zonas extremas los diputados señores Rojas, Alvarado, Álvarez e Isasi.
-Comisión especial de Libertad de Expresión los diputados señores Dittborn, Egaña, Salaberry y
Forni.
-Comisión especial de Juventud los diputados señores Cubillos, Estay, Isasi y Moreira.
-Comisión especial de Pobreza los diputados señores Arenas, Cristi, Dittborn y Nogueira.
COMISIONES INVESTIGADORAS
-Comisión investigadora de Platas CORDAP los diputados señores Bauer, Rojas, Salaberry y Ward.
-Comisión investigadora de Gendarmería los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Salaberry y
Ward.
-Comisión investigadora de CODELCO los diputados señores Egaña, García-Huidobro, Hernández y
Ward.
-Comisión investigadora de EFE los diputados señores Alvarado, Turres, Uriarte y V. Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: martes 18 de marzo de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Jefe de Bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa acerca de la
integración definitiva de las Comisiones Permanentes, Especiales e Investigadoras para el año
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 183 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2008, la que en Anexo se adjunta.
COMISIONES AÑO 2008
-Comisión de hacienda los diputados señores Alvarado, Álvarez, Dittborn y Mühlenbrock.
-Comisión de defensa los diputados señores Bauer, Cristi, Urrutia y Correa.
-Comisión de Gobierno interior los diputados señores Correa, Egaña, Ward y Turres.
-Comisión de Eduacación los diputados señores Bodadilla, Cubillos, Kast y Rojas.
-Comisión de Obras públicas, Transportes y Telecomunicaciones los diputados señores Uriarte,
Alvarado, García-Huidobro y Hernández.
-Comisión de Agricultura los diputados señores Barros, Estay, Hernández y Urrutia.
-Comisión de Trabajo los diputados señores Dittborn, Recondo, Salaberry y Melero.
-Comisión de Minería los diputados señores Forni, García-Huidobro, M. Rojas y Ward.
-Comisión de vivienda los diputados señores Lobos, Nogueira, Uriarte e Isasi.
-Comisión de Familia los diputados señores Barros, Norambuena, Cristi y Kast.
-Comisión de Pesca los diputados señores Melero, Norambuena, Recondo y Ulloa.
-Comisión de Régimen Interior los diputados señores Alvarado, Ulloa, Kast y Ward.
-Comisión de Relaciones Exteriores los diputados señores Forni, Masferrer y Moreira
-Comisión de Economía los diputados señores Arenas, Paya y Eluchans.
-Comisión de Salud los diputados señores Lobos, Masferrer y Melero.
-Comisión de Constitucionalidad los diputados señores Arenas, Eluchans y Turres.
-Comisión de Derechos Humanos los diputados señores Salaberry y V. Mühlenbrock.
-Comisión de Ciencia y  Tecnología los diputados señores Egaña, Moreira y Paya.
-Comisión de Recursos Naturales los diputados señores Bauer, Lobos y Cubillos.
COMISIONES ESPECIALES
-Comisión especial de Seguridad Ciudadana Y de Drogas los diputados señores Turres, Forni,
García-Huidobro y Correa.
-Comisión especial de Cultura los diputados señores Correa, Egaña, Nogueira y Uriarte.
-Comisión especial Esp. Pymes los diputados señores Rojas, Bobadilla, Masferrer y Urrutia.
-Comisión especial de Discapacitados los diputados señores Bobadilla, Cristi, Lobos y Turres.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 184 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Comisión de especial de deportes los diputados señores Barros, Norambuena, Lobos y Rojas.
-Comisión especial de Turismo los diputados señores Recondo, Bauer, Norambuena y Estay.
-Comisión especial de Zonas extremas los diputados señores Rojas, Alvarado, Álvarez e Isasi.
-Comisión especial de Libertad de Expresión los diputados señores Dittborn, Egaña, Salaberry y
Forni.
-Comisión especial de Juventud los diputados señores Cubillos, Estay, Isasi y Moreira.
-Comisión especial de Pobreza los diputados señores Arenas, Cristi, Dittborn y Nogueira.
COMISIONES INVESTIGADORAS
-Comisión investigadora de Platas CORDAP los diputados señores Bauer, Rojas, Salaberry y Ward.
-Comisión investigadora de Gendarmería los diputados señores Bobadilla, Dittborn, Salaberry y
Ward.
-Comisión investigadora de CODELCO los diputados señores Egaña, García-Huidobro, Hernández y
Ward.
-Comisión investigadora de EFE los diputados señores Alvarado, Turres, Uriarte y V. Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 17 de abril de 2008.
Otros Documentos De La Cuenta
- Del Grupo Interparlamentario Chileno-Portugués por el cual comunica que eligió como Presidente
al diputado señor Lorenzini , y como Vicepresidentes a los diputados señores Araya; Montes ;
Robles; Sepúlveda, don Roberto, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 356. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2008.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA.
El señor ENCINA (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta, encarga de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que otorga
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 185 de 185
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios  a  deudores  de  crédito  universitario  que  indica,  por  la  prestación  de  servicios
remunerados en las comunas de menor desarrollo del país, boletín Nº 4237-04, con los diputados
señores Gastón Von Mühlenbrock, Marco Antonio Núñez , la señora Ximena Valcarce y los señores
Gabriel Silber y Fidel Espinoza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 357
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49744/1/1482_357.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 357
Del 11 de marzo de 2009 al 10 de marzo de 2010
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  72 .................................................................................................................... 
Incidentes  97 .................................................................................................................................. 
Adhesión  97 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Comisiones y grupos  103 .............................................................................................................. 
Integración  103 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO ELECTORAL. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje
de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de suma, que
moderniza el Servicio Electoral.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, son los señores
Esteban Valenzuela y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6139-06, sesión 85ª, en 7 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 2.
-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y
Desarrollo Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley que moderniza el Servicio Electoral.
Constancias reglamentarias previas.
1. Origen y urgencia
La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la
Presidenta de la República , calificada de suma urgencia para su tramitación legislativa.
2. Disposiciones o indicaciones rechazadas.
Indicación de los diputados señores Delmastro y Tuma al artículo 5º del proyecto.
3. Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ninguna.
Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Juan Ignacio García , director
nacional del Servicio Electoral, y Julio Valladares , subdirector de Presupuestos, y las señoras
Macarena Lobos, abogada de Dipres, y Andrea Rojas , asesora jurídica del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
El propósito de la iniciativa consiste en reestructurar la planta del Servicio Electoral para adecuarla
a las nuevas funciones que numerosas leyes le han entregado desde 1990 a la fecha.
Actualmente, se considera un número reducido de cargos profesionales y no se contempla una
planta técnica.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 29 de septiembre de
2008, señala que el ejercicio de la facultad delegada que otorga el proyecto involucra un mayor
gasto anual de 759.960.000 pesos, dentro de los cuales se consideran 483.564.000 pesos en el
informe financiero del proyecto que modifica la ley Nº 19.884, creando, entre otras, la
subdirección de Control de Gasto Electoral de los Partidos Políticos, lo que supone un gasto
efectivo, por concepto de este proyecto, de 276.396.000 pesos.
Además, el artículo primero transitorio dispone el otorgamiento, por única vez, de un bono
especial a los funcionarios de la institución que, estando en servicio en noviembre de 2008,
también lo estén a la fecha del pago del bono, que demandará la inversión de 43.700.000 pesos.
En consecuencia, la aplicación del proyecto representará, durante su primer año de vigencia, un
mayor gasto fiscal estimado en 320.096.000 pesos anuales (276.396.000 pesos en forma
permanente y 43.700.000 pesos por única vez), que se financiará con cargo al presupuesto del
Servicio Electoral y, en lo que no fuere posible, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro
Pública.
Durante el debate de la Comisión, el señor Juan Ignacio García destacó que el proyecto fue
elaborado en conjunto con los ministerios de Hacienda y del Interior, alcanzándose después de un
largo proceso una antigua aspiración de los funcionarios del Servicio.
Manifestó que las funciones que actualmente desempeña el Servicio distan mucho de las que se
llevaban a cabo en 1989, puesto que numerosas leyes han ido incorporando otras, cada vez más
complejas en su desarrollo técnico, por lo que la modernización de la planta es absolutamente
necesaria.
El señor Julio Valladares expresó que el proyecto de modernización de la planta del Servicio
Electoral es fruto de la inquietud de todos los actores del sistema político y electoral que
entienden que la actual configuración del Servel requiere una modernización que permita afrontar
de mejor manera las nuevas e importantes funciones a su cargo, profesionalizando y tecnificando
al personal, de manera que pueda cumplir a cabalidad tanto la regulación de los procesos
electorales como la fiscalización del uso de los recursos públicos.
Puntualizó, en relación al quórum necesario para aprobar la iniciativa, que en los años 90 el
Tribunal Constitucional determinó que para modificar la planta del Servel se requería una ley
orgánica constitucional, criterio que posteriormente modificó al pronunciarse sobre la ley que creó
la Dirección regional del Servicio en la nueva Región de Los Ríos, en 2007, y que ya había
señalado a propósito de una modificación de la planta de la Contraloría General de la República,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estableciendo que las normas de planta de las instituciones se modifican por ley de quórum
simple. De ahí que discrepa de lo expresado en el informe de la Comisión técnica en cuanto a que
el proyecto adolecería de un vicio de inconstitucionalidad.
Agregó, por otro lado, que este proyecto fue concordado con las asociaciones de funcionarios del
Servel, suscribiéndose un documento que se adjunta al presente informe.
La Comisión de Gobierno Interior dispuso en su informe que la totalidad del proyecto aprobado por
ella sea conocido por esta Comisión.
La relación de la discusión particular del articulado ya fue hecha por el colega que me antecedió
en el uso de la palabra. Deseo referirme en forma especial, al artículo 5º, respecto del cual
existieron algunas discrepancias.
En dicho artículo se señala que los funcionarios titulares de planta que, a la fecha de publicación
de la presente ley, se encuentren desempeñando los cargos que sean calificados como de Alta
Dirección Pública en la nueva planta que se fije en virtud de lo dispuesto en el artículo 1º,
mantendrán su nombramiento y seguirán afectos a las normas aplicables a esa fecha, debiendo
llamarse a concurso cuando cesen en ellos por cualquier causa.
El diputado señor Tuma consultó acerca de la oportunidad en que operará el sistema de Alta
Dirección Pública en la selección de los cargos correspondientes al segundo nivel jerárquico.
El señor Valladares hizo presente que en este proyecto se aplicará la regla general contenida en el
artículo decimosexto transitorio de la ley Nº 19.882, es decir, incorporar estos cargos al sistema,
manteniendo en sus funciones al personal que actualmente está en servicio. Deberá llamarse a
concurso una vez que éste cese en sus cargos por cualquier causa. De modo que esta norma no
establece un plazo perentorio para llamar a concurso.
El diputado señor Tuma argumentó que el proyecto debería establecer un plazo para que los
cargos del segundo nivel jerárquico sean llenados por concurso público, de acuerdo a las normas
del sistema de Alta Dirección Pública, pues, de lo contrario, no se estaría cumpliendo con el
espíritu modernizador del proyecto.
El señor Valladares afirmó que el Ejecutivo no ha tenido dudas en impulsar el sistema de Alta
Dirección Pública; sin embargo, el proyecto se enmarca en un acuerdo suscrito con las
asociaciones de funcionarios del Servel, en el que no se establece un plazo para que los
funcionarios que están actualmente en los cargos del segundo nivel jerárquico deban concursar de
acuerdo con las normas del sistema de Alta Dirección Pública.
Los diputados señores Delmastro y Tuma formularon una indicación para agregar, a continuación
de la palabra “causa”, la siguiente frase, precedida de una coma (,): “y en todo caso deberá
llamarse a concurso en un plazo máximo de 2 años”.
Puesta en votación la indicación precedente, fue rechazada por 3 votos a favor y 7 votos en
contra.
Tratado y acordado en la sesión de fecha 17 de marzo de 2009, con la asistencia de los diputados
señores Eugenio Tuma ( Presidente ), Claudio Alvarado , Rodrigo Álvarez , Roberto Delmastro ,
Julio Dittborn , Enrique Jaramillo , Carlos Montes, José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Raúl Súnico y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón von Mühlenbrock.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
BONIFICACIÓN POR CALIDAD DE SERVICIO A FUNCIONARIOS DEL SERVICIO
DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea una bonificación por calidad de satisfacción al usuario y establece normas que indica
para los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Roberto Delmastro.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6433-05, sesión 7ª, en 1 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 1.
-Primer Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , ayer, la Comisión de Hacienda dio su aprobación a este proyecto de ley, por el
cual se hace justicia a los funcionarios del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Se establece, a contar del 1 de enero de 2010, una bonificación anual para el personal de planta y
a contrata del Servicio de Registro Civil e Identificación, ligada a la calidad de atención prestada a
los usuarios del servicio, que será evaluada por una entidad externa, de conformidad con el
procedimiento establecido en el inciso segundo del artículo 3º.
En el artículo 1º transitorio se hace un reconocimiento a los funcionarios del Servicio de Registro
Civil e Identificación, al consignar la entrega de un bono para el año 2009, incorporado en el
informe financiero de la Dirección de Presupuestos, independiente del bono permanente que se
otorgará a partir de 2010, el que estará sujeto a la evaluación de calidad.
Me preocupa que en el artículo 5º transitorio se disponga que el mayor gasto que se derive de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicación de esta ley durante el año 2009 se financiará con cargo a los ingresos propios que
genere el Servicio de Registro Civil e Identificación. Por un lado es bueno, pues demuestra que se
trata de un servicio que está generando recursos; pero, por otro, ante cualquier problema que se
presente el día de mañana, el Estado se compromete a financiar esta modalidad de evaluación de
desempeño mediante una bonificación.
El diputado señor Julio Dittborn formuló una indicación para eliminar en la letra e) del numeral 6)
del artículo 4º, las palabras “especializada en la realización de sondeos de opinión pública”, la que
fue aprobada por 4 votos a favor y 3 en contra.
El objeto es ampliar la forma de evaluar, sobre todo, por tratarse de un tema tremendamente
sensible. Por una parte, estamos preocupados de que se entregue una atención de excelencia y
que sean los usuarios quienes, por medio de este tipo de sondeo, evalúen la forma como están
siendo atendidos; pero será necesario tener cuidado al momento de seleccionar las empresas que
harán estos sondeos, tras evaluar su experiencia en la materia. Asimismo, habrá que ver en qué
forma se realizarán estos sondeos en las distintas regiones y conocer aspectos como la calidad de
dichas empresas y si la evaluación es oportuna, eficaz y válida.
El diputado Dittborn formuló otra indicación, que suscribimos y apoyamos con el colega Robles ,
declarada inadmisible, que tenían por objeto reconocer el fundamento que tuvo una muy buena
gestión en el Servicio del Registro Civil e Identificación, pero falleció o está en otra repartición o
actividad, de manera que también tenga derecho a recibir el beneficio. Creemos que es algo de
mucha justicia, con mayor razón tratándose de personas que han tenido una excelente gestión y
que han fallecido. Así, el beneficio puede ser heredado por sus familiares.
Por otra parte, quiero llamar la atención sobre la forma en que se va a evaluar el desempeño de
los funcionarios. Creo que estamos en el camino correcto, porque se incorporará a otros órganos
del Estado en la modernización de nuestros servicios públicos. En este caso, la evaluación de que
será objeto el Servicio de Registro Civil e Identificación se efectuará con la mayor acuciosidad,
porque se estará abriendo camino a una nueva forma de evaluación de la gestión de los servicios
públicos.
Asimismo, es importante destacar que esta iniciativa se materializó gracias al acuerdo a que se
llegó con la Asociación Nacional de Empleados del Servicio de Registro Civil e Identificación,
Anercich , relevando el hecho de que la modernización institucional -así dice el mensaje- siempre
será un desafío conjunto donde deberá primar la colaboración y el diálogo entre los diversos
agentes que se desenvuelven en este ámbito.
Por último, es tremendamente importante el hecho de que se instala como eje modernizador la
necesidad de producir servicios de calidad, que requiere el aparato público, mediante el diálogo, el
entendimiento y la cooperación. Creo que ésta es la fórmula para tener mejores servicios públicos,
funcionarios muy incentivados y, lo que es más importante, usuarios de servicios de la mejor
calidad.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA Y COMODIDADES EN PLAZAS DE
PAGO DE PENSIONES DEL BANCO DEL ESTADO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrian ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 725, de los diputados
señores Von Mühlenbrock , Rojas, Ward, Bauer y Hernández ; señoras Isasi, doña Marta, y
Turres, doña Marisol; señores Kast, Lobos, Moreira, Urrutia, González, Chahuán, Venegas, don
Mario; Palma, García, don René; Delmastro y Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Presidente del
BancoEstado implementar en todas las sucursales que se constituirán en plazas de pago de
pensiones a lo largo del país a contar de abril del presente año, las mismas condiciones de
infraestructura, personal, flexibilidad en el horario de atención, exclusividad de cajas para
adultos mayores y, en general, igualar o mejorar la atención proporcionada por el BBVA (Banco
Bilbao Vizcaya Argentaria) que tenía a su cargo este pago de pensiones.”
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado señor
Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , el proyecto de acuerdo recoge el clamor de
muchas personas que en la actualidad cobran sus jubilaciones, sus pensiones básicas solidarias,
sus subsidios familiares, etcétera, en las sucursales y oficinas de pago del BBVA. Para atender a
los beneficiarios, la entidad bancaria puso a su disposición servicios e instalaciones, salas de
espera, baños exclusivos. En algunas plazas contaba con paramédicos y el horario de atención en
de mañana y tarde, cuestión que da mayores opciones a los jubilados de los sectores rurales y
urbanos. Sin embargo, a partir de abril el trámite deberán hacerlo en las oficinas del Banco del
Estado, entidad que se adjudicó la licitación de las plazas de pago de pensiones.
La preocupación de los beneficiarios, especialmente de los adultos mayores, radica en el
conocimiento de que el BancoEstado aún no contaría con las condiciones de comodidad y
seguridad para prestar esa atención.
Por eso, a través de este proyecto de acuerdo pedimos a la Presidenta de la República que
instruya a las autoridades del Banco del Estado para que las sucursales y los centros de pago de
esta entidad se adecuen para brindar igual o mejor atención que la entregada por el BBVA a los
adultos mayores al momento de cobrar sus pensiones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de abril de 2009.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DEL DEPORTE Y DE LA JUVENTUD. Primer
trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el cargo de ministro de Deporte y de la Juventud.
Diputado informante de las Comisiones Unidas Especial de Deportes y Especial de Juventud y
de Hacienda son los señores Gabriel Ascencio y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 5697-29, sesión 127ª, en 9 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes de las Comisiones Unidas Especial de Deportes y de la Juventud y de Hacienda,
sesión 9ª, en 7 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nºs 18 y 19, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , en representación de la Comisión de Hacienda,
paso a informar el proyecto de ley que crea el cargo de ministro del Deporte y de la Juventud.
Dado el informe anterior de las comisiones técnicas unidas entregado por el diputado Gabriel
Ascencio , me referiré a los aspectos más importantes y a las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo en la Comisión de Hacienda.
Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión los señores Jaime Pizarro , subsecretario
de Deportes ; Juan Eduardo Faúndez Molina , director nacional del Instituto Nacional de la
Juventud; Ernesto Moreno , asesor del subsecretario del Instituto Nacional de Deportes, y Fernando
Dazarola , abogado de la Dipres, y las señoras María Cristina Escudero , asesora de la ministra
Secretaria General de Gobierno , y María Eugenia Mella , asesora del Ministerio de Planificación.
El objetivo de la iniciativa es perfeccionar la institucionalidad existente para el tratamiento de los
temas atingentes al deporte y a la juventud, y la creación de un Ministerio del Deporte y de la
Juventud, con su estructura orgánica y funciones.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 3 de diciembre de
2008, señala que el mayor gasto fiscal que demandará la creación del Ministerio del Deporte y de
la Juventud será de 970.116 miles de pesos anuales, incluido el costo de 763.000 miles de pesos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el artículo quinto transitorio señala para las nuevas plantas que se fijen y el encasillamiento
que se practique, considerando su efecto año completo, más gastos de instalación, por una sola
vez, que ascienden a 122.628 miles de pesos.
El mayor gasto que signifique la aplicación del proyecto durante el primer año en que rija se
financiará con cargo a los recursos que se le transfieran al Ministerio del Deporte y de la Juventud,
de conformidad a lo dispuesto en el proyecto de ley.
En el debate de la Comisión, el señor Jaime Pizarro hizo presente que la nueva institucionalidad
que se propone en el proyecto tiene por objeto potenciar las áreas del deporte y de la juventud, en
las  cuales  hay  grandes  desafíos  por  cumplir,  generando  un  trabajo  coordinado,  aunque
manteniendo la independencia en los temas que le son propios.
La estructura orgánica propuesta está conformada por un Ministerio del Deporte y de la Juventud,
una Subsecretaría del Deporte , una Subsecretaría de la Juventud y un Consejo Nacional del
Deporte y de la Juventud, de carácter consultivo, que asesorará al ministro .
Precisó que la iniciativa no modifica la institucionalidad del Instituto Nacional del Deporte ni del
Instituto Nacional de la Juventud.
El señor Juan Eduardo Faúndez valoró la nueva institucionalidad que el proyecto propone para los
jóvenes.
Agregó que los jóvenes entre 15 y 29 años representan más del 25% del total de la población y las
políticas públicas relacionadas con ellos están repartidas en todo el aparato estatal, por lo que es
necesaria la creación del Ministerio del Deporte y de la Juventud que canalice todos esas políticas
públicas multisectoriales.
Finalmente, señaló que el Instituto Nacional de la Juventud quedaría como un organismo ejecutor
de políticas públicas y ya no como un mero organismo técnico y asesor.
Los diputados señores Robles y Súnico manifestaron su preocupación por la escasa participación
de las regiones en la nueva institucionalidad creada por el proyecto de ley.
A raíz de ello, el Ejecutivo formuló varias indicaciones que le dieron otro carácter al proyecto que
se estaba discutiendo en ese momento.
En el artículo 2º, se señala que corresponderá especialmente al Ministerio:
“4. Coordinarse con los demás Ministerios y con los servicios públicos, en sus respectivos ámbitos
de competencia, en cuanto a la aplicación de las políticas públicas vinculadas al deporte y a la
juventud, promoviendo la integridad de dichas políticas”.
El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar en el numeral 4, la siguiente frase, después de
la expresión “dichas políticas”:
“y considerando las distintas perspectivas regionales en la implementación de ellas;”.
Puesto en votación el numeral 4) del artículo 2º, con la indicación precedente, fue aprobado por la
unanimidad de los diputados presentes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo 4º, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar el siguiente inciso quinto,
pasando el actual inciso quinto a ser inciso sexto:
“En todo caso, a ambas Subsecretarías les corresponderá, especialmente, colaborar con el
Ministro en el ejercicio de la función establecida en el numeral 4 del artículo 2º de la presente ley,
debiendo al efecto procurar la adecuada coordinación de las instancias regionales de sus
respectivos sectores.”.
Los diputados señores Aedo , Ascencio , Delmastro , Dittborn , Jaramillo , Ortiz , Robles , Súnico ,
Tuma y Von Mühlenbrock formularon una indicación para reemplazar la palabra “procurar” por
“establecer”, de manera que sea imperativo el ejercicio de la función de coordinación.
Puestas en votación las indicaciones precedentes, fueron aprobadas por la unanimidad de los
diputados presentes.
Sometidos a votación los artículos 1º, 3º y 4º, fueron aprobados por la unanimidad de los
diputados presentes.
En el artículo 7º el Ejecutivo formuló una indicación para sustituir los incisos segundo y tercero,
por los siguientes:
“El Consejo estará integrado adicionalmente por diez consejeros. Deberán tener experiencia o
conocimiento en materias vinculadas a la política deportiva o juvenil, según corresponda. Además,
deberán ser representativos de la diversidad regional del país. Para tal efecto, el ministro del
Deporte y de la Juventud designará a cinco consejeros para participar en el comité especializado
en deporte y a cinco para integrar el comité especializado en juventud, con sujeción a las
siguientes disposiciones:
a) Comité especializado en deporte: Se integrará por dos representantes de organizaciones
deportivas, un representante de las municipalidades y dos académicos universitarios.
b) Comité especializado en juventud: Se integrará por dos representantes de organizaciones
juveniles o estudiantiles, un representante de las Municipalidades y dos académicos universitarios.
Los consejeros a que se refiere el inciso precedente durarán cuatro años en sus cargos, pudiendo
ser designados sólo por un período y se renovarán parcialmente cada dos años.”.
Puesto en votación el artículo 7º con la indicación precedente, modificada en la forma indicada,
fue aprobado por 7 votos a favor y 4 abstenciones.
El Ejecutivo formuló una indicación para agregar el siguiente artículo 16:
“Artículo 16.- Agrégase en el artículo 65, de la ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, a continuación de la palabra “Mujer” y eliminándose el punto
final, la siguiente frase:
?, el director regional del Instituto Nacional de Deportes de Chile y el respectivo Director Regional
del Instituto Nacional de la Juventud .?.
Puesta en votación esta indicación fue aprobada por 6 votos a favor, 1 voto en contra y 4
abstenciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo quinto transitorio se dispone que el gasto que se derive de las nuevas plantas que se
fijen y del encasillamiento que se practique, considerando su efecto año completo, no podrá
exceder la cantidad de$ 763.000 miles de pesos.
El mayor gasto que signifique la aplicación de las normas establecidas en esta ley, durante el
primer año en que rijan, se financiará con cargo a los recursos que se le transfieran al Ministerio
del Deporte y de la Juventud, de conformidad a lo dispuesto en el artículo cuarto transitorio y, en
lo que faltare, con recursos que se transferirán desde la partida Tesoro Público del Presupuesto de
la Nación.
Puestos en votación los artículos segundo, tercero, cuarto y quinto transitorios, fueron aprobados
por la unanimidad de los diputados presentes.
En el artículo sexto transitorio se establece que el Instituto Nacional de Deportes de Chile, dentro
del plazo de un año contado desde la publicación de esta ley, deberá dejar de participar en la
integración, administración y/o desarrollo de aquellas corporaciones en las cuales participa en
virtud de lo establecido en los actuales artículos 8º, 12 letra g) y 13 de la ley Nº 19.712.
Puesto en votación el artículo sexto, transitorio, fue aprobado por 6 votos a favor y 1 abstención.
En el artículo octavo transitorio se señala que para el primer nombramiento de los consejeros a
que se refiere el párrafo 3º del Título I de esta ley, el Ministro del Deporte y de la Juventud
designará a cinco consejeros para un periodo completo de cuatro años y, a cinco, para uno parcial
de dos años.
Los diputados señores Dittborn , Montes y Tuma plantearon que se deben explicitar los requisitos
para ser nombrado consejero. La señora Escudero informó que el Ejecutivo presentará una
indicación al respecto en la Sala.
Puesto en votación este artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 17, 18 y 31 de marzo de 2009, con la asistencia de los
diputados señores Tuma, don Eugenio ( Presidente ); Aedo, don René ; Alvarado, don Claudio ;
Álvarez, don Rodrigo ; Ascencio, don Gabriel ; Delmastro, don Roberto ; Dittborn, don Julio ;
Jaramillo, don Enrique ; Montes, don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ; Robles, don Alberto ; Súnico,
don Raúl , y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 9 de abril de 2009.
INCREMENTO DE REMUNERACIONES AL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
con urgencia calificada de “suma”, que modifica el decreto supremo Nº 412, del Ministerio de
Defensa Nacional, del año 1992, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Estatuto del Personal de Carabineros de Chile y establece normas de ajuste remuneracional
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Renán Fuentealba.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6434-02, sesión 6ª, en 31 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº
5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional y certificado de la Comisión de Hacienda.
Documentos de la Cuenta Nº 1 y 2, respectivamente, de este boletín de sesiones.
-Segundo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3 de esta
sesión.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , la Sala se encuentra abocada a analizar el proyecto que modifica el decreto
supremo Nº 412, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del estatuto del personal de Carabineros de Chile, y establece normas de ajuste
remuneracional para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública. Su materialización
fue solicitada en reiteradas ocasiones en la segunda subcomisión de Presupuestos, que integro.
Se trata de una iniciativa que hace justicia al personal de las instituciones que indica. En efecto,
otorga una asignación especial no imponible al personal de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones de Chile, gratificación especial para pilotos, gratificación especial para compensar
al personal que se desempeña en reparticiones, unidades y grupos de operaciones policiales
especiales y fuerzas especiales en Carabineros de Chile, así como en unidades de reacción táctica
en la Policía de Investigaciones de Chile; crea la asignación especial no imponible para el personal
que se desempeña en las brigadas de investigación criminal de la Policía de Investigaciones de
Chile,  establece  el  derecho  a  percibir  sobresueldos  por  título  de  especialidad  de
telecomunicaciones  o  informática,  y  de  contador  general  a  personal  de  la  Policía  de
Investigaciones de Chile; incrementa remuneraciones de los profesionales de la salud de
Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, regidos por la ley Nº 15.076.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En resumen, ésas son las materias centrales del proyecto.
Espero que el Senado busque una solución a la discriminación de que ha sido objeto la Policía de
Investigaciones de Chile.
Por último, es necesario señalar que las medidas contenidas en el proyecto beneficiarán a miles de
carabineros, carabineras y sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL SEGUNDO PROTOCOLO
ADICIONAL AL ACUERDO DE ASOCIACIÓN ENTRE CHILE Y LA COMUNIDAD
EUROPEA. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Adicional al
Acuerdo de Asociación entre Chile y la Comunidad Europea y sus Estados Miembros, para tener
en cuenta la adhesión de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea, suscrito en Bruselas el 24 de
julio de 2007, y el Acta de Corrección de Errores del Referido Segundo Protocolo Adicional.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, son los señores Marcelo
Forni y Pablo Lorenzini, respectivamente.
En esta oportunidad va a rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores el diputado
don Gastón Von Mühlenbrock.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín Nº 6261-10, sesión 115ª, en 11 de diciembre de 2008. Documentos de la
Cuenta Nº 2.
-Informes de la Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana y de Hacienda, sesión 134ª, en 10 de marzo de 2009. Documentos de la
Cuenta Nºs 6 y 7, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor  Presidente  ,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana  paso  a  informar,  en  primer  trámite
constitucional y con urgencia calificada de “suma”, sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el
Segundo Protocolo Adicional al Acuerdo de Asociación entre Chile y la Comunidad Europea y sus
Estados Miembros para tener en cuenta la adhesión de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea,
suscrito en Bruselas, el 24 de julio de 2007, y el Acta de Corrección de Errores del referido
Segundo Protocolo Adicional, de 30 de junio de 2008.
Mediante el instrumento indicado, Bulgaria y Rumania se adhieren al Acuerdo por el que se
estableció una Asociación entre Chile, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados
miembros, por la otra, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 18 de noviembre de 2002.
La celebración de este protocolo e instrumentos anexos es una consecuencia de la incorporación
de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea, del mismo modo como se procedió el año 2004, cuando
se produjo la adhesión a la Unión Europea de las Repúblicas Checa, Letonia , Estonia , Lituania ,
Hungría , Malta , Polonia , Eslovenia y Eslovaca, oportunidad en la cual también fue necesario un
protocolo adicional, como el que se informa en este acto, ya aprobado por el Congreso Nacional, el
año 2005.
Constancias Previas.
Previamente a la exposición del estudio hecho por la Comisión, se estima conveniente señalar,
para los efectos reglamentarios correspondientes:
1º. Que los instrumentos internacionales en trámite de aprobación parlamentaria no contienen
disposiciones que requieran quórum especial para su aprobación.
2º. Que el Segundo Protocolo adicional en informe debiera ser conocido por la Comisión de
Hacienda, atendida la incidencia que su aplicación tendrá para la economía del país;
3º. Que el proyecto de acuerdo fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes, según
se precisará más adelante.
Según lo informado por el mensaje, la entrada en vigor del Acuerdo de Asociación entre Chile y la
Unión Europea (UE) ha permitido, desde su entrada en vigor, un aumento del 201 por ciento en el
intercambio comercial bilateral, con un promedio anual de 28 por ciento. A este comercio se han
incorporado, a partir del 1 de enero de 2007, Bulgaria y Rumania, ocupando, como socios
comerciales de Chile, los lugares 9º y 22, respectivamente, entre los 27 países actualmente
miembros de la Unión Europea.
En el año 2007, el comercio con Bulgaria y Rumania concentró el 0,46 por ciento del comercio de
Chile en el mundo, ascendiendo a 493,1 millones de dólares y a 9 millones de dólares,
respectivamente.
Ese año, la balanza comercial con Bulgaria presentó un superávit para nuestro país de 454
millones de dólares; en cambio, con Rumania se registró un déficit de 2,3 millones de dólares.
Los principales productos exportados al mercado búlgaro, que concentraron un 99,8 por ciento del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
total exportado, según lo indica el mensaje, fueron minerales y matas de cobre, salmones y
mostos de uva, y los principales envíos chilenos a Rumania representaron un 57,7 por ciento,
entre ellos, carne de porcino, jurel, impresoras, fósforos y kiwis.
Por su parte, las importaciones desde Bulgaria y Rumania ascendieron, el año 2007, a 19,5 y 5,7
millones de dólares respectivamente.
El año 2007, el crecimiento de las importaciones desde Bulgaria fue superior a 800 por ciento en
comparación con el año anterior, como resultado de las importaciones de superfosfatos triples y
de ácido sulfúrico; en cambio, las importaciones desde Rumania experimentaron una disminución
de 57,2 por ciento, y los principales productos rumanos de importación fueron tubos y perfiles
huecos, árboles de transmisión, motores de corrientes, neumáticos y rodamientos de rodillos.
En cuanto a inversiones, las estadísticas del Comité de Inversiones Extranjeras registran, entre los
años 1974 y 1994, 3,4 millones de dólares de inversiones rumanas en el sector de la minería; pero
en el período 1995-2007, no se ha registrado ingreso de capitales provenientes del mercado
rumano, al igual que no se han registrado inversiones búlgaras en Chile en los períodos antes
señalados.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que, desde el 27 de agosto de 1997, entre Chile y
Rumania está vigente un Acuerdo de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones, que no
existe con Bulgaria.
Antecedentes proporcionados por la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del
Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que, al momento de su incorporación a la Unión
Europea, estos dos nuevos Estados representaron un mercado comunitario adicional de 30
millones de habitantes y un aumento del producto interno bruto comunitario de 100.000 millones
de dólares, lo que equivale a alrededor de 0,93 por ciento del PIB total de la Unión Europea 25,
con un PIB per cápita anual superior a 6.400 euros.
Agregan que este Segundo Protocolo ha sido aprobado por el Consejo de la Unión Europea
mediante la decisión 2007/611/CE, de 23 de julio de 2007, publicada en el Diario Oficial de la
Unión Europea el 26 de septiembre de 2007; por tanto, sus compromisos están plenamente
vigentes en el territorio de la Unión Europea.
Señalan, asimismo, que a este Segundo Protocolo se anexa un Acta de Corrección de Errores en la
que se enmiendan errores de trascripción identificados en la versión en español, también
publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea, el 23 de septiembre de 2008.
Añade Direcon en su informe que, dado que el propósito de este Protocolo es permitir que Bulgaria
y Rumania asuman los compromisos adquiridos previamente por la Comunidad y sus Estados
Miembros, en el Acuerdo de Asociación suscrito con Chile, solo se establecen en él, esencialmente,
los señalados compromisos, agregándose dos elementos diferentes referidos, por una parte, al
mejoramiento en el acceso al mercado comunitario que se otorga a nuestro país y, por otra, al
compromiso de Chile de no solicitar en otras negociaciones multilaterales concesiones adicionales
recibidas de Bulgaria y Rumania por su acceso a la Unión Europea.
El mensaje destaca que este instrumento no establece compromisos nuevos para nuestro país,
respecto de las obligaciones contenidas en el Acuerdo de Asociación, suscrito el año 2002, con la
Comunidad Económica Europea (Unión Europea), y sus Estados Miembros; por tanto, la única
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consecuencia jurídica del Segundo Protocolo Adicional en trámite es la extensión por parte de
Chile de las obligaciones y derechos ya adquiridos en el Acuerdo de Asociación a los dos nuevos
miembros de la Unión: Bulgaria y Rumania, con las diferencias de idiomas del caso.
El Segundo Protocolo adicional, en trámite, desde el punto de vista formal se estructura sobre la
base de un Preámbulo y 12 artículos divididos en cinco secciones, referidas a normas de origen,
comercio de servicios y establecimiento; contratación pública y disposiciones generales y finales;
además, consta de ocho anexos que contienen, en términos generales, listas refundidas de los
anexos del Acuerdo de Asociación, de 2002, entre Chile, la Comunidad Europea y sus Estados
Miembros.
El informe que entregó la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de
Relaciones Exteriores a la Comisión señala, en lo sustancial, que las normas del Protocolo
disponen lo siguiente:
Que Bulgaria y Rumania, nuevos Estados miembros de la Unión Europea, se constituyen en Partes
Contratantes del Acuerdo de Asociación Chile-Unión Europea.
Que se incorporan al Anexo III del Acuerdo de Asociación expresiones que deben figurar en la
documentación que certifica el origen de las mercaderías en el idioma del emisor del certificado.
Que se incorpora a los compromisos específicos estipulados por el Comercio de Servicios el
comercio de servicios financieros, el establecimiento de las inversiones y aquellos asumidos por
los nuevos Estados miembros. Se agregan a la lista de autoridades responsables de los servicios
financieros de la Comunidad las de los nuevos Estados miembros.
En materia de contratación pública, se incorporan las instituciones públicas de los nuevos Estados
miembros que se rigen por las disposiciones del Acuerdo de Asociación y se detallan los boletines
oficiales de los nuevos Estados miembros en los que deben efectuarse las publicaciones que se
estipulan en la materia.
Chile y la Unión Europea se comprometen a no invocar concesiones adicionales en materia
arancelaria ni en el Acuerdo General de Comercio de Servicios, por efecto de la incorporación de
nuevos Estados miembros a la Unión Europea.
Que las disposiciones finales estipulan la entrada en vigor del Protocolo de Adaptación, la
aplicación provisional de algunas de sus disposiciones y la incorporación del Segundo Protocolo y
sus Anexos como parte integrante del Acuerdo de Asociación.
La Comisión escuchó a diversas personas, y en mérito de los antecedentes expuestos acordó, por
la unanimidad de los diputados presentes, proponer a la Cámara que preste su aprobación al
Protocolo en informe.
Para tales efectos, la Comisión propone a la Sala adoptar el artículo único del proyecto, con
modificaciones formales que, en lo principal, se estiman necesarias para citar el Segundo
Protocolo adicional, en la forma en que lo hace el documento oficial y auténtico sometido al
conocimiento de la honorable Cámara.
El texto que propone la Comisión es el siguiente:
“Artículo único. Apruébanse el “Segundo Protocolo adicional al Acuerdo por el que se establece
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una Asociación entre la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por una parte, y la República
de Chile, por la otra, para tener en cuenta la adhesión de la República de Bulgaria y Rumania a la
Unión Europea” y sus anexos, y el “Acta de Corrección de Errores” del referido Segundo Protocolo,
ambos instrumentos suscritos en Bruselas, Bélgica , el 24 de julio de 2007, y el 30 de junio de
2008, respectivamente.”.
Discutido y despachado en sesión del 13 de enero de 2008, con la asistencia de los diputados
miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Es cuando puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2009.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO Y FOMENTO A LA CAPACITACIÓN LABORAL.
Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
sobre protección al empleo y fomento a la capacitación laboral.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
la señora Carolina Goic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6506-05, sesión 27ª, en 7 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Certificado  de  las  comisiones  Unidas  de  Hacienda  y  de  Trabajo  y  Seguridad  Social.
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , ayer estuvimos largas horas discutiendo este acuerdo nacional sobre empleo,
capacitación y protección laboral, en las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda.
Este proyecto es tremendamente importante, dada la situación por la cual atraviesa el país. Con él
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se pretende anteponer, atenuar o aminorar, los efectos de la crisis económica internacional, que
irá aumentando a medida que nos acerquemos a junio, julio y agosto, cuando se produce un
mayor nivel de desempleo.
La crisis internacional, que tiene efectos fuertes en los índices de desempleo, obliga a tomar
medidas efectivas para enfrentar de manera directa y oportuna la coyuntura económica. Para ello,
el proyecto opta por cuatro instrumentos básicos: permiso para capacitación laboral con acceso
extraordinario al seguro de cesantía; incentivos para la retención y capacitación de trabajadores;
potenciamiento del instrumento de precontrato de capacitación para la selección de personal y la
intervención del Estado al Fondo de Cesantía Solidario para los trabajadores contratados a plazo
fijo, por obra o faena.
Respecto del primer objetivo, permiso para capacitación laboral, el proyecto crea un sistema con
una vigencia de doce meses que combina los instrumentos de capacitación vigentes con el
sistema de seguro de cesantía. Mediante éste se faculta al empleador para que pacte con sus
trabajadores, ante el ministro de fe que puede ser un director sindical, un inspector del Trabajo o
un notario, un permiso de capacitación, por hasta cinco meses sucesivos o alternados, durante el
cual el trabajador no prestará servicios ni percibirá su remuneración regular, recibiendo, en su
reemplazo, prestaciones con cargo a los fondos de la cuenta individual y del Fondo de Cesantía
Solidario, del seguro de cesantía.
Los requisitos para celebrar este pacto son que el trabajador no goce de fuero laboral, que tenga
contrato indefinido y posea, como mínimo, las seis últimas cotizaciones continuas al seguro de
cesantía, con el mismo empleador.
Asimismo, para que el trabajador pueda percibir las prestaciones del seguro se exige la efectiva
asistencia del mismo a los cursos de capacitación, los que deberán cumplir un estándar mínimo de
sesenta  horas  mensuales  de  duración  y  ser  ejecutados  por  organismos  capacitadores
especializados, tales como universidades, centros de formación técnica o institutos profesionales.
Este punto es muy importante. En las Comisiones Unidas de Trabajo y de Hacienda discutimos la
calidad de la capacitación -algunos colegas ya lo comentaron-, o sea, que signifique un paso
importante en la educación del trabajador, no solamente una capacitación por calificar en tareas o
áreas sin fundamentos, para que nuestros trabajadores puedan seguir creciendo.
Por lo tanto, esto es muy importante, porque los recursos destinados a este proyecto son
cuantiosos. Queremos dar un gran salto en capacitación y para ello es necesario mejorar su
calidad.
Los montos de dichas prestaciones ascenderán al máximo garantizado en el seguro de cesantía,
equivalente al 50 por ciento del promedio de las remuneraciones imponibles devengadas en los
últimos seis meses, con un tope de 190 mil pesos, y serán pagadas directamente por la Socierdad
Administradora de Fondos de Cesantía.
Sin embargo, cuando el saldo acumulado en la cuenta individual por cesantía del trabajador
exceda el monto requerido para financiar las prestaciones garantizadas, el beneficio mensual
corresponderá al saldo total de la cuenta individual, dividido por cinco, pudiendo, en este caso,
exceder el tope mensual garantizado si existen los recursos suficientes.
Como segundo objetivo, el proyecto propone generar un incentivo para la retención y capacitación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de trabajadores, también con una vigencia de doce meses, para que las empresas que deseen
optar a este instrumento puedan aprovechar el período de contracción económica como una
instancia de perfeccionamiento de sus trabajadores. Así, ellos podrán imputar, en contra de sus
pagos provisionales mensuales, un monto adicional equivalente hasta 2,5 veces el gasto mensual
de capacitación en que hayan incurrido respecto de sus trabajadores dependientes cuyas
remuneraciones no sobrepasen los 380 mil pesos mensuales.
En tercer lugar, se pretende potenciar el precontrato de capacitación de trabajadores, que es
definido por el mensaje como una modalidad de fomento al empleo, y que permite capacitar, a
través de franquicias tributarias, a personas que están en vías de convertirse en trabajadores de la
empresa. Para ello se aumentará la duración de los cursos de capacitación financiados con
franquicias tributarias y se ampliará en 25 por ciento el monto máximo de la misma. Es decir, se
amplía de 1 a 1,25 por ciento de las remuneraciones, evitando así que los recursos destinados a
precontratos  de  capacitación  compitan  con  aquellos  destinados  a  la  capacitación  de  los
trabajadores ya empleados.
Por último, y sólo por este año, se propone facilitar la entrada de los trabajadores contratados a
plazo fijo, por obra o faena, al Fondo de Cesantía Solidario. Para ello, se establece que se
entenderán como pagadas a dicho Fondo todas las cotizaciones, continuas o discontinuas,
enteradas en la cuenta individual de cesantía de estos trabajadores durante los 24 meses
anteriores al 1 de mayo de 2009. Esto hará posible que quienes cumplan con el requisito de las 12
cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas durante 24 meses y en la forma que dispone la
ley, accedan al Fondo.
En definitiva, las medidas anunciadas buscan retención de trabajadores y protección laboral,
permiso para capacitación laboral, precontrato de capacitación, programa de becas mipymes para
mujeres trabajadoras, programa de reconocimiento de aprendizajes previos y potenciamiento del
acceso al fondo de cesantía solidario para los trabajadores contratados a plazo fijo y por obra o
faena determinada.
Las iniciativas propuesta por el proyecto y que esperamos aprobar en la sesión de hoy, son
enteramente apropiadas y constituyen un giro interesante y muy positivo para enfrentar la crisis
económica, la que podría agudizarse en los próximos 90 días, al poner énfasis en la capacitación y
en la generación de incentivos para la retención de trabajadores.
Esperamos que el próximo 21 de Mayo se hagan anuncios tan importantes como la eliminación del
7 por ciento que se descuenta a los jubilados por concepto de salud; la rebaja de 1 por ciento del
IVA, y medidas para seguir en la senda de asegurar el empleo a nuestros trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2009.
REFORMAS CONSTITUCIONALES SOBRE APROBACIÓN DEL ESTATUTO DE
ROMA, QUE CREA LA CORTE PENAL INTERNACIONAL Y DE RECONOCIMIENTO
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE LA JURISDICCIÓN DE LOS TRIBUNALES INTERNACIONALES. Segundo
trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional que autoriza al Estado de Chile para
aprobar el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional, y el proyecto de reforma
constitucional destinado a permitir el reconocimiento de la jurisdicción de los tribunales
internacionales.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Marisol
Turres.
Antecedentes:
-Proyectos de Senado, boletines N°s 2912-07 y 3491-07 (refundidos), sesión 32ª, en 20 de
mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , inicio mi intervención citando dos disposiciones legales, una establecida en la
Constitución Política de la República, específicamente en el artículo 5º, que señala que la
soberanía reside esencialmente en la Nación, su ejercicio se realiza por el pueblo a través del
plebiscito y de las elecciones periódicas.
La segunda, establecida en el Código Orgánico de Tribunales, señala que a los tribunales
mencionados en esta disposición corresponderá el conocimiento de todos los asuntos judiciales
que se promuevan en el orden temporal, dentro del territorio de la República , cualquiera sea su
naturaleza o la calidad de las personas que en ellos intervengan, sin perjuicio de las excepciones
que establezcan la Constitución y las leyes.
En mi concepto, ésas son las disposiciones más relevantes al momento de votar el proyecto. Ello
es evidente, ya que hay que hacerse la pregunta de si un proyecto de esta naturaleza atenta o no
contra nuestra soberanía.
Quiero ser bastante franco: en un principio, mi intención era votar en contra de la iniciativa, pero
después de la propuesta del Senado, quedo con la tranquilidad de que no se afectará ni la
soberanía de la Nación y siempre nuestros tribunales tendrán la facultad preferente para ejercer
su jurisdicción en materia penal.
Esta propuesta es la correcta, ya que armoniza de manera adecuada la legislación interna y la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internacional, y con ello se resguarda eficazmente la protección a la dignidad de los derechos
humanos.
Para mí es relevante el hecho de que nuestros tribunales siempre tengan la prioridad de conocer,
juzgar y ejecutar los delitos que atenten contra los derechos humanos, y que sólo de manera
subsidiaria puedan entrar a conocerlos la Corte Penal Internacional.
El proyecto es una iniciativa de futuro, que permite a Chile y a todos los chilenos sentirse
orgullosos de respetar y hacer respetar la dignidad humana.
El proyecto es fruto del acuerdo entre el Gobierno y la Oposición, pero lo fundamental es que los
objetivos principales fueron resueltos de la mejor manera, como lo demuestra la contundente
votación a favor del Senado.
Lo importante es tener una mirada de futuro y que nuestro país se inserte entre los países que
defienden los derechos humanos y la dignidad de las personas.
Lo voté a favor en la Comisión de Derechos Humanos y ahora también lo voy a votar a favor en la
Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 17 de junio de 2009.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta monto del ingreso
mínimo mensual, reajusta la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6568-05, sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , en la tarde y noche de ayer participamos nuevamente en la negociación del
reajuste del ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal y del subsidio
familiar.
En la negociación previa que sostuvo el ministro de Hacienda con la CUT, no se llegó a acuerdo.
Posteriormente, en la Comisión nos reunimos con Arturo Martínez , presidente de la Central , quien
nos dio a conocer el universo de trabajadores que reciben el salario mínimo y la diferencia que
existía con la propuesta de reajuste del Ejecutivo.
El ministro de Hacienda basó en dos hechos fundamentales su decisión de aumentar el ingreso
mínimo mensual de 159.000 a 165.000 pesos para los trabajadores mayores de 18 años de edad y
hasta de 65 años de edad, de elevar a 6.500 pesos el tope de la asignación familiar y de ampliar la
cobertura de protección.
El ministro de Hacienda habló de negociaciones dignas y de defender el empleo. Respecto de las
negociaciones dignas, pensemos que alrededor de 600 mil personas perciben el ingreso mínimo.
Es decir, casi 10 por ciento de la fuerza de trabajo recibe un ingreso que da cuenta de la
precariedad laboral y de la mala distribución de los ingresos, que se mantiene desde hace muchos
años, lo que no resiste análisis.
Otro eje fundamental fue la defensa del empleo. Tal como dijo el diputado Montes , preocupa lo
que está pasando con el empleo. Está claro que la única forma de salir adelante es aumentando la
generación de empleo, pero no de emergencia, porque también son trabajos precarios y, aunque
ayudan, no resuelven el problema de fondo, toda vez que una familia apenas subsiste con
ingresos tan bajos.
Lo anterior me lleva a dar la voz de alerta, porque la regla fiscal estructural se rompió. El ministro
de Hacienda nos habló de un superávit estructural de 0,5 por ciento para el 2009. Después lo
corrigió a 0 por ciento, y ahora hablamos de un crecimiento negativo de 0,4 por ciento del PIB.
Esto no es bueno como señal.
Tampoco es buena señal suplementar con 4 mil millones de dólares el gasto público, porque de
esa forma se deteriorará aún más el tipo de cambio. En un país exportador como el nuestro, la
baja del dólar postergará o detendrá muchas inversiones en el sector agrícola. Si se frenan las
exportaciones,  aumentará  el  desempleo;  si  disminuyen  las  inversiones  agrícolas,  también
disminuirá fuertemente el empleo en los campos.
Pensemos que en el agro las decisiones se toman con uno o dos años de antelación y siempre
basadas en las señales que entrega la economía.
Recordemos que la agricultura ha debido enfrentar en el último tiempo fuertes alzas en los precios
de los insumos. Si a este hecho le sumamos un tipo de cambio más bajo, como consecuencia del
los 4 mil millones de dólares de suplemento, el objetivo de hacer de Chile una potencia alimentaria
se aleja cada día más.
Lo dicho es muy importante. Por un lado tenemos que el 10 por ciento de la fuerza laboral recibe
el salario mínimo y, por otro, le cerramos las puertas al sector agrícola, toda vez que si el tipo de
cambio sigue en baja muchas empresas agrícolas quebrarán, lo cual redundará en una fuerte
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disminución del empleo en el campo. En otras palabras, aumentará el desempleo en el país, y esto
no lo podemos permitir. Por eso, es bueno alertar ahora al ministro de Hacienda , de manera que
tome rápidamente las medidas necesarias para evitar lo que se viene, sobre todo en regiones, y
que  los  dirigentes  agrícolas  perciben  con  mucha  preocupación  y  frustración.  Los  que
representamos a regiones y que sabemos que la agricultura es uno de los principales motores de
desarrollo, por Dios que estamos preocupados con la últimas medida que tomó el ministro de
Hacienda , de suplementar con 4 mil millones de dólares el gasto público. Estamos conscientes de
que esto generará una fuerte caída en el tipo de cambio y, por ende, menor inversión y mayor
desempleo.
Por eso, también será necesario aumentar la capacitación de nuestra gente, única forma de dar un
salto importante. No podemos seguir con personas no calificadas. Las futuras generaciones
deberán recibir formación, pero de buena calidad. Los recursos están, pero hay que hacerlo bien.
Hablamos mucho de la cantidad. La otra vez quedamos impresionados por la abundancia de
cursos que se impartían. Prefiero tener menos cantidad, pero más calidad en capacitación.
Señor Presidente , creo que, de una vez por todas, debemos llegar a un consenso, a un sistema de
negociación, a un acuerdo para flexibilizar la situación de sectores no calificados que tienen altas
tasas de desempleo en nuestro país. Eso no puede continuar por una cuestión ideológica.
Debemos  priorizar  el  empleo,  sobre  todo  de  los  sectores  juveniles,  que  tienen  tasas
extremadamente altas de desocupación, a los que no se les da una respuesta adecuada.
Respecto del salario mínimo, la Unión Demócrata Independiente va a apoyar el proyecto
presentado por el Gobierno, como se lo manifestamos en la discusión de ayer al ministro de
Hacienda . Esperamos que en las próximas negociaciones de salario mínimo, esta brecha, esta
desigualdad, esta inequidad en la distribución del ingreso sea cada vez menor y que también
disminuya el porcentaje de personas que perciben el ingreso mínimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
FIJACIÓN MÍNIMA DE EMISIÓN DE MÚSICA NACIONAL Y MÚSICA DE RAÍZ
FOLCLÓRICA EN RADIOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor VARGAS ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer tramite constitucional e
iniciado en moción, que fija a la radiodifusión chilena porcentajes mínimos de emisión de
música nacional y música de raíz folclórica oral.
El informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes fue rendido en la sesión 36ª, de 4 de
junio pasado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.
El señor CERONI ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , me siento muy honrado de ser patrocinador de un proyecto cuyo autor es mi
colega Enrique Estay , que pretende defender, promover y proteger nuestros valores culturales.
La vorágine de música internacional en la que estamos inmersos está carcomiendo nuestra
identidad, y poco a poco van quedando de lado nuestras raíces y tradiciones.
De ahí lo fundamental de esta iniciativa, que fija porcentajes mínimos de emisión de música
nacional y música de raíz folclórica oral a la radiodifusión chilena.
Cuando legislamos sobre el consumo de tabaco, lo hicimos pensando en la salud de los chilenos.
Hoy hacemos lo mismo, legislamos pensando en la salud de Chile, porque un país sin identidad,
sin raíces folclóricas y sin tradiciones es un país enfermo.
En mi condición de diputado que representa a un distrito de una región del sur, puedo señalar que
en esa parte del país vivimos muchos más el folclor, ya que lo disfrutamos no sólo durante las
Fiestas Patrias -que para muchos son un motivo de descanso de tres, cuatro o cinco días-, pues
participamos permanentemente en festivales folclóricos, en concursos de cueca y en diversos
eventos que se realizan prácticamente a lo largo de todo el año.
Patrociné el proyecto en discusión y voy a votarlo a favor, porque queremos que se convierta en
ley de la República. En esto he escuchado el sentir de mucha gente. Además, siempre he apoyado
a nuestros folcloristas, a nuestros corraleros, a nuestros cuequeros y a todos quienes, con mucho
esfuerzo, difunden nuestra música nacional.
¡Por Dios que cuesta defender, promocionar, divulgar o patrocinar festivales folclóricos o
encuentros de folcloristas, como el Festival del Cantar Folclórico del Alerce Milenario, de La Unión,
evento que nos prestigia mucho!
Podría seguir enumerando una gran cantidad de eventos, de encuentros y de tradiciones
folclóricas que se realizan en nuestras regiones, pero eso no ocurre en todo el país. Cuando uno
aprueba una iniciativa de ley, quiere que se aplique a todos. Lo que queremos es tener siempre,
desde Arica y Parinacota hasta la Antártica Chilena, un espacio importante para promover,
divulgar, proteger y apoyar nuestro folclor. Cuánto se quejan los representantes de radios chicas o
familiares que hacen patria en nuestras comunas para difundir el folclor, ya que no pueden
competir con las poderosas cadenas radiales nacionales.
Seguiré patrocinando este tipo de proyectos, así como en su momento también patrociné el que
honra con el nombre de Julio Martínez Pradanos, QEPD, al Estadio Nacional, porque tenemos que
dar espacio a nuestra gente y no podemos dejar que predomine siempre lo que viene de afuera.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las modas se copian, pero tenemos que pensar qué pasa con nuestros jóvenes, con nuestros
niños, con los valores y con los principios.
Se dice que las guaguas escuchan música desde antes de nacer. Por eso, es tremendamente
importante que le demos la mejor vitamina de salud a nuestro país, como es un espacio
importante para difundir nuestra música folclórica, nuestra música nacional.
¡Por Dios que les cuesta competir y sobrevivir a nuestros folcloristas y a nuestros autores en este
ambiente en que todo viene envasado de afuera! Por eso tenemos que establecer un espacio
importante para que ellos sigan haciendo el mejor de los favores a nuestro país, cual es mantener
vivas nuestras tradiciones para nuestros hijos y para los hijos de nuestros hijos. Cuando un país no
cultiva, no mantiene y no protege sus tradiciones, empieza poco a poco a perder su identidad.
Jamás podemos tolerar eso, y menos como miembros de la Cámara de Diputados.
Señor Presidente, apoyo con mucho entusiasmo esta iniciativa, respecto de la cual me siento
honrado de ser patrocinante, y espero que se convierta pronto en ley, porque será muy
importante para nuestros folcloristas y autores nacionales, y, sobre todo, para la salud de la
identidad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de julio de 2009.
SUSPENSIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN COMERCIAL DE LAS
PERSONAS CESANTES. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS ( Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar, el proyecto de ley en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 19.628, suspendiendo por un plazo determinado la información
comercial de las personas cesantes.
Diputado informante del nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y
Desarrollo es el señor Felipe Salaberry.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, boletín N° 4436-03,
sesión 27., en 7 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , desde el punto de vista de la literatura económica, el proyecto es complejo.
La moción tiene por objeto suspender por un plazo determinado la publicación de la información
comercial de las personas cesantes. Estamos con tasas de cesantía muy altas y es muy factible -
espero que no sea así- que lleguemos a tener un millón de cesantes.
Hemos vivido una debacle financiera internacional. ¿Cuántos especialistas y grandes economistas
escribieron sobre lo que iba a ocurrir o pensaron en ello? Prácticamente ninguno.
Se ha dicho que la crisis es de la envergadura de lo ocurrido después de la depresión que se inició
en 1929. O sea, hablamos de una crisis inmensa. La reserva federal de Estados Unidos ha tenido
que inyectar cuantiosos recursos para salvar el sistema financiero. Han quebrado empresas y
muchos bancos han pasado de una mano a otra. En Estados Unidas y en Europa hay una tremenda
cesantía, lo cual ha repercutido en nuestra economía.
Desde el punto de vista económico, habría que determinar si en nuestro país tenemos una
competencia perfecta, y yo diría, con bastante responsabilidad, que no la tenemos, porque hay
asimetrías de información en los agentes del mercado. La que tienen las instituciones financieras
no es la misma de la que disponen los consumidores.
La baja de tasas de interés -es factible que siga bajando-, no se traspasa inmediatamente al
consumidor, y se hace en un monto extremadamente bajo, pero cuando sube, se traspasa
rápidamente, incluso antes, porque el mercado se anticipa.
Con respecto a los créditos que ofrecen las instituciones financieras, hemos peleado mucho. Hay
un proyecto de ley, del cual soy patrocinante, relacionado con la publicidad de los bancos. Si se ve
la televisión, se puede constatar que un spot dura treinta segundos y que las cláusulas no se
pueden leer, porque se muestran durante un segundo.
En la vida diaria se puede ver que no existe un mercado perfecto, porque hay asimetrías en la
información.
Por ello, de acuerdo con la literatura económica, hay que actuar con pragmatismo. ¿Qué fue
primero, el huevo o la gallina? El problema de fondo es que hay mucha gente cesante. La gente
quiere ingresar al mercado del trabajo, el cual va dinamizar la economía, pero está estigmatizada,
porque aparece en el Dicom, al cual es muy fácil acceder para obtener la información financiera.
¿Cuál es el Dicom de los bancos? Todos sabemos. Existe la clasificación. ¿Cuántas personas tienen
acceso a eso y saben lo que significa? En nuestro país los bancos no quiebran.
¡Qué drama más grande es estar cesante! Esa situación no sólo afecta a la persona, sino a su
familia, y ésta es el núcleo fundamental de nuestra sociedad.
Por eso, debemos ser flexibles. No podemos ser tan ortodoxos y sostener que esto va a disminuir
la competencia o aumentar las tasas de interés, porque ello no va a ser así.
Por lo tanto, en épocas de crisis hay que ser flexible, pragmático y buscar la forma de sacar
adelante a los cesantes -los hay en todos los sectores, más calificados y menos calificados-,
apoyarlos para que nuevamente tengan su fuente laboral y no sean discriminados por una hoja,
que sale en dos o tres minutos, que los saca inmediatamente o les impide ingresar al mercado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Obviamente, si una persona queda cesante, no podrá pagar algunas deudas, las que aparecerán
inmediatamente en Dicom, porque la información corre rápido. Eso se transforma en una barrera
de entrada a cualquier trabajo. Entonces, de alguna u otra forma, debemos ayudar a que esas
personas, por un plazo determinado -así lo estamos estableciendo-, tengan la posibilidad de
acceder a un trabajo en igualdad de oportunidades.
Por eso, espero que podamos ser más flexibles en materia económica, puesto que estamos en una
crisis de tal magnitud, que muchos economistas han llegado a calificarla como la segunda gran
depresión de Estados Unidos. Por ello, debemos empezar a frenarla, con medidas paliativas que
ayuden a la gente que hoy está sin trabajo, lo que afecta a las familias.
Soy miembro de la Comisión de Hacienda y sé que la literatura económica señala que se pueden
ver afectados otros sectores, pero lo importante es ser más flexibles y corregir estas asimetrías de
información que existen en nuestro mercado.
Por eso, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 8 de julio de 2009.
ADELANTAMIENTO DE TRANSICIÓN DEL SISTEMA DE PENSIONES
SOLIDARIAS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que adelanta la transición del
sistema de pensiones solidarias establecido en la ley Nº 20.255.
Diputada informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
la diputada señora Carolina Goic.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6590-05, sesión 48ª, en 2 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Primer informe de Comisiones Unidas de Hacienda y Trabajo y Seguridad Social. Documentos
de la Cuenta N° 9.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , es bueno apoyar con mucha fuerza proyectos tan importantes como el de hoy,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que benefician a miles de personas, al adelantar los beneficios que entrega el sistema de
pensiones solidarias.
A la fecha, son beneficiarias del sistema de pensiones solidarias las personas que integran un
grupo familiar perteneciente al 45 por ciento más pobre de la población, y la Pensión Máxima con
Aporte Solidario es de 120 mil pesos.
Por su parte, a contar del 1 de julio la Pensión Básica Solidaria subió de 60 mil a 75 mil pesos, lo
que implica 25 por ciento de reajuste. Con el proyecto de ley, a partir del 1 de septiembre de 2009
serán beneficiarias del Sistema de Pensiones Solidarias las personas que integren un grupo
familiar perteneciente al 50 por ciento más pobre de la población, y la Pensión Máxima con Aporte
Solidario será de 150 mil pesos.
Al respecto, en la Comisión hicimos presente a la ministra nuestra preocupación por la forma de
determinar la población beneficiaria de acuerdo con la Ficha de Protección Social. Según nos
respondió, ya tiene hechas las coordinaciones con Mideplan.
Al 6 de julio de 2009, de acuerdo con el informe que entregó el Consejo Consultivo Previsional, se
han otorgado beneficios del Sistema de Pensiones Solidarias a 616.319 personas, mientras que sin
adelantamiento de la transición, las proyecciones indicaban una cobertura para el segundo
semestre de 2009 cercana a las 800 mil personas. Con el proyecto de ley se estima un incremento
en la cobertura del Sistema de Pensiones Solidarias de 168 mil beneficiarios en 2009, por sobre los
previamente proyectados para el mismo año. De esta manera, se proyecta que el Sistema de
Pensiones Solidarias beneficiará en 2009 a más de 950 mil personas. Estamos hablando de casi un
millón de personas, lo cual es indicativo de lo potente y fuerte que será el efecto del proyecto.
La iniciativa amplía la cobertura del Sistema de Pensiones Solidarias y aumenta los beneficios para
todos los beneficiarios del Aporte Previsional Solidario. De acuerdo con cifras entregadas por dicho
Consejo Consultivo, serán más de 300 mil en 2009. Si aprobamos el proyecto y aumentamos la
Pensión Máxima con Aporte Solidario, la pensión final de un beneficiario que al 30 de junio recibía
104.959 pesos y que a contar del 1 de julio recibe 114.360 pesos, al 1 de septiembre será de
127.480 pesos.
El efecto fiscal del proyecto de ley será de 45 millones de dólares en 2009.
Señor Presidente , es importante bajar la edad de corte de la mujer a sesenta años. Sin embargo,
la indicación que presentamos en la Comisión fue declarada inadmisible.
Otra cosa importante es el uso de la Ficha de Protección Social. Es necesario tener bastante
cuidado respecto de la forma como se está midiendo la cantidad de personas beneficiarias, con el
objeto de que esto no se transforme en algo perverso que deje fuera del sistema a muchos
postulantes debido al corte que establece la Ficha de Protección Social.
Finalmente, anuncio con entusiasmo que apoyaremos el proyecto de ley, porque la protección
social y todo lo que va en ayuda de las personas que tienen que jubilarse es prioridad número uno
de la bancada de diputados de la Unión Demócrata Independiente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
CONSECUENCIAS ECONÓMICAS EN EL SECTOR EXPORTADOR POR
VARIACIÓN NEGATIVA DEL TIPO DE CAMBIO. Proyecto de acuerdo.
El señor VARGAS ( Presidente en ejercicio).- Esta sesión ha sido citada a petición escrita de 42
honorables diputadas y diputados, con el objeto de “analizar las serias consecuencias
económicas que ha producido al sector exportador nacional, entre otros elementos, la
variación negativa del tipo de cambio de la divisa estadounidense, a fin de que las autoridades
respectivas puedan entregar su visión en esta materia y en conjunto consensuar bases de
arreglo para mitigar el daño producido a este sector”.
Han sido citados a la sesión los ministros de Hacienda , señor Andrés Velasco Brañes, y de
Economía, señor Hugo Lavados Montes.
Está presente el ministro de Economía , quien nos ha informado que el ministro de Hacienda
concurrirá a la sesión más tarde.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , en los escasos minutos que restan, quiero
señalar que este tema ha sido recurrente en el trabajo de comisiones y en intervenciones en el
hemiciclo.
Chile tiene una menor recaudación fiscal, porque crece menos. Eso se nos ha olvidado. Las bajas
tasas de crecimiento agudizan la crisis internacional.
Pareciera que respecto del déficit de menos 4,1 por ciento, no hay mejor manera de financiarlo
que a costa de la agricultura, como lo han dicho los gremios.
El Ministerio de Hacienda inunda el mercado con 4 mil millones de dólares para financiar el gasto
público no cubierto por la ley de Presupuestos.
La agricultura ha debido tomar decisiones por muchos años, pero se le cambian las reglas del
juego, como lo acabamos de ver, con una inundación de dólares en el mercado.
¿Cómo hoy puede vivir la agricultura? ¿Qué decisiones pueden adoptar con el cambio de las reglas
del juego? ¿Qué pasa con la quimera “Chile, potencia alimentaria”? ¿En qué quedó? ¿Qué está
pasando? En este sector se va a llegar a los 100 mil desempleados. ¿Cuál es el costo que deberá
pagar el país?
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Qué va a pasar con la importación de productos subsidiados, como la leche?
Por último, espero que, de una vez por todas, tengamos una buena política pública hacia nuestra
agricultura.
No vamos a pedir protección a la agricultura, sino algo que siempre han reclamado los
agricultores: competencia con igualdad de oportunidades. Eso no se ha dado en varias décadas.
Si continúa la baja del tipo de cambio se puede llegar a niveles extremos que impliquen la quiebra
de nuestra agricultura. Eso será imperdonable, sobre todo para la gente que conserva con mucho
esfuerzo los empleos de quienes viven de la agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN
INTERAMERICANA PARA LA PROTECCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LAS
TORTUGAS MARINAS. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana para la Protección y Conservación de las Torturas Marinas, y sus
Anexos, adoptados en Caracas, Venezuela, el 1 de diciembre de 1996.
Diputados  informantes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Roberto
León y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
-Antecedentes:
-Mensaje, Boletín Nº 6394-10, sesión 132ª, en 4 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Informes  de  las  Comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e
Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 37ª, en 9 de junio de 2009. Documentos de
la Cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock , diputado informante de la Comisión
de Hacienda .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de acuerdo
que aprueba la Convención Interamericana para la Protección y Conservación de las Tortugas
Marinas (CIT), y sus anexos, adoptados en Caracas, Venezuela, el 1 de diciembre de 1996.
El diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, señor Roberto León , ya se refirió al contenido del proyecto, por lo
que sólo me referiré a lo que compete en forma directa a la Comisión de Hacienda.
El artículo XIII señala que las partes examinarán, en su primera reunión, la necesidad y
posibilidades de contar con recursos financieros, incluyendo la constitución de un fondo especial,
para fines como los siguientes:
a) Sufragar los gastos que pudiese demandar el eventual establecimiento del secretariado, en
conformidad con lo previsto en el artículo VI, y
b) Asistir a las partes que son Estados en desarrollo para el cumplimiento de sus obligaciones, en
conformidad con esta Convención, incluido el acceso a la tecnología que resulte más apropiada.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de abril de 2009,
precisa que en la primera reunión extraordinaria de las partes se acordaron las contribuciones
voluntarias para el financiamiento de la CIT, que en el caso de Chile se definieron en 8 mil dólares
anuales, monto que será financiado con cargo al presupuesto regular del Ministerio de Relaciones
Exteriores.
En el debate de la Comisión, el señor José Fernández explicó que la Convención se enmarca en el
cumplimiento de las obligaciones internacionales que tiene el país en materia de protección del
medio ambiente. Agregó que su objetivo es preservar en Chile cuatro de las siete especies de
tortugas marinas existentes en el mundo, debido a que algunas especies están en peligro de
extinción y otras en peligro inminente de extinción. Precisó que éstas se encuentran a lo largo de
la costa de todo el país, particularmente en el norte, en las regiones Primera y Segunda, lo que
obedece a una razón climatológica.
La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana
dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del referido proyecto de acuerdo y,
en especial, del artículo XIII.
Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la
Comisión, fue sometido a votación el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por la
comisión técnica, el que fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores
Alvarado, don Claudio ; Delmastro, don Roberto ; Dittborn, don Julio ; Jaramillo, don Enrique ;
Lorenzini, don Pablo ; Ortiz, don José Miguel ; Robles, don Alberto ; Tuma, don Eugenio , y quien
habla.
Tratado y acordado en sesión de fecha 2 de junio de 2009.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
CREACIÓN DE LA COMUNA DEL RAHUE. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que crea la comuna del Rahue, en la Región de Los Lagos.
Respecto de esta iniciativa, los Comités acordaron que, después de que sean rendidos los
informes, seis señores diputados usarán de la palabra hasta por cinco minutos.
Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda
son los señores Sergio Ojeda y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín 6084-06, sesión 80ª, en 15 de septiembre de 2008. Documentos de la Cuenta
Nº 1.
-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda,
sesión 41ª, en 16 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 18 y 19, respectivamente.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la
palabra el diputado don Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda
paso a informar el proyecto de ley que crea la comuna del Rahue, en la Región de Los Lagos.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 12 de agosto de 2008,
señala que la iniciativa no irroga gasto fiscal.
Durante  el  estudio  del  proyecto,  asistieron  a  la  Comisión  diversos  representantes  de  la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior.
En relación con los aspectos financieros, se indicó que, adicionalmente a los recursos que le
corresponderán a esta nueva comuna por concepto del Fondo Común Municipal (FMC) y por
ingresos propios, dentro de su presupuesto serán relevantes los recursos que obtendrá por el
casino de juegos. Estos últimos deberán ser progresivos, estimándose que los primeros años
alcanzarán como mínimo los 400 millones de pesos.
Respecto del Fondo Común Municipal se proyectó para la comuna del Rahue, considerando
información entregada por fuentes del municipio de Osorno, una dependencia del 75 por ciento.
Se señaló que el porcentaje promedio a nivel nacional de dependencia de ese fondo alcanza a
55,6 por ciento. Se añadió que una alta dependencia del Fondo Común Municipal no es
determinante para estimar que una comuna no es viable, por cuanto su municipio, con una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adecuada  gestión,  puede  focalizar  esos  recursos  y  responder  a  demandas  específicas  y
particulares de sectores con amplias carencias, como podría ser el caso de Rahue. Al respecto, un
ejemplo es la experiencia de la comuna de Padre Las Casas, creada en 1996, que inicialmente
tuvo una dependencia del Fondo Común Municipal del 90 por ciento, que disminuyó al 55 por
ciento en el 2007.
En cuanto a los ingresos municipales propios que pueda generar una comuna, se señaló que la
experiencia de las últimas comunas creadas deja en evidencia que se incrementaron. Se informó
que de la totalidad de once comunas creadas en los últimos diez años, la suma de los recursos
financieros de la nueva comuna y de la antigua es superior a los que percibía la antigua, con la
totalidad del territorio. Por ejemplo, en el caso de Talcahuano y de Hualpén, antes de la creación
de esta última, Talcahuano generaba ingresos propios por un monto de 7.500 millones de pesos y,
actualmente, la suma de ingresos propios de ambas comunas es de 8.150 millones de pesos, de
los cuales Hualpén recibe 1.557 millones.
Se destacó que el proyecto contempla la realización de un estudio sobre el costo total que
implicaría la instalación de la nueva Municipalidad del Rahue.
Además, dentro de las disposiciones transitorias, se faculta al Presidente de la República para que
fije, en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, la planta de personal de la nueva
municipalidad, determinando, asimismo, el número de funcionarios que serán traspasados desde
la municipalidad de Osorno.
El diputado señor Alvarado manifestó su disconformidad con el informe financiero elaborado por la
Dirección de Presupuestos, que se limita a declarar en su numeral segundo que “la modificación
propuesta no significa un mayor gasto fiscal”, sin hacer mención a los costos que implica la
instalación de la nueva municipalidad.
Uno de los representantes de la Subsecretaría respondió que durante el período en que la comuna
del  Rahue  no  tenga  instalada  su  municipalidad,  la  comuna  de  Osorno  administrará
transitoriamente los recursos que le correspondan a la nueva comuna de conformidad con la
nueva distribución del Fondo Común Municipal y también los recursos propios que genere Rahue .
Son esos recursos los que financiarán la instalación de la nueva municipalidad.
Se añadió que, a partir de la creación de la nueva comuna, el actual Fondo Común Municipal se
distribuirá entre 347 comunas, por cuya razón este proyecto no significa un mayor gasto fiscal.
Sobre este punto, el diputado señor Súnico planteó que el costo de instalación de una nueva
municipalidad es alto, especialmente, por ejemplo, todo lo relacionado con la constitución del
nuevo edificio consistorial, la instalación de los sistemas informáticos, que no son traspasados
desde la comuna madre a la nueva. Estos costos, que no dicen relación con los gastos corrientes,
no están contemplados en el proyecto. Además, preguntó con cargo a qué recursos se financiará
la instalación del nuevo municipio.
Los asesores de la Subsecretaría reiteraron que en el período de administración transitoria se hace
una provisión con cargo al Fondo Común Municipal, que en este caso será de 2.500 millones de
pesos anuales, que pasa a ser parte del presupuesto de la nueva comuna, recursos que durante el
primer año se ocuparán para financiar su instalación. En el evento de que esos recursos fueran
insuficientes para ese objeto, los costos adicionales se financiarán con cargo a programas propios
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consultado por el diputado señor Delmastro acerca del traspaso de créditos y bienes muebles e
inmuebles, el jefe de la División Jurídico de esa Subsecretaría señaló que ello está resuelto en el
artículo 4º transitorio del proyecto.
La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de
Hacienda tomara conocimiento de los artículos Único permanente y 1º, 2º, 3º, 4º y 5º transitorios.
Cabe señalar que durante la discusión particular del proyecto no se presentaron indicaciones.
Sometidos a votación dichos artículos, fueron aprobados por 8 votos a favor y 1 abstención.
Votaron a favor los diputados señores Claudio Alvarado , Julio Dittborn , Enrique Jaramillo , Pablo
Lorenzini , José Miguel Ortiz , Raúl Súnico , Eugenio Tuma y Gastón Von Mühlenbrock . Se abstuvo
el diputado señor Roberto Delmastro .
El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 10 de junio de 2009, con la asistencia de los
diputados que integran la Comisión de Hacienda.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2009.
NORMATIVA SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN BANCARIA. Primer trámite
constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece normas
que permiten el acceso a la información bancaria por parte de la autoridad tributaria.
Diputados informantes de la Comisione de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia
son los señores Julio Dittborn y Cristián Monckeberg, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6477-05, sesión 21ª, en 29 de abril de 2009. Documentos de de la Cuenta
N° 1.
-Informes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda. Documentos
de la Cuenta N° 6 y 7, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Solicito el asentimiento para ingrese a Sala la subsecretaria de Hacienda, quien ha estado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente dedicada al estudio del proyecto.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , este proyecto, discutido en la Comisión de Hacienda y, con posterioridad, en la
de Constitución, Legislación y Justicia, se ha ido mejorando poco a poco, pero aún subsisten
aspectos que se deben modificar.
No señala causales específicas ni pide antecedentes fundados del no pago de tributos, motivo por
el cual el Servicio de Impuestos Internos puede acceder a las cuentas corrientes. Tampoco fija
excepciones claras por las que los cuentacorrentistas puedan oponerse.
El no señalar causas fundadas para la solicitud de información por parte del Servicio hace que se
transforme en una atribución discrecional. Del mismo modo, se podría correr el riesgo de que, por
cualquier motivo o por ninguno, diera pie a la Dirección Nacional del Servicio de Impuestos
Internos  para  requerir  información  bancaria,  que  podría  extender  los  requerimientos  de
información respecto de todos los contribuyentes, pues no se exige expresión de causa.
La manifestación de que sólo se presenten los antecedentes que sustenten la solicitud no parece
suficiente, atendido a que aquello es muy amplio y supone, más bien, una causal genérica que se
puede prestar para arbitrariedades, pues bastaría con señalar que se requiere de información
protegida o reserva o secreto para poder fiscalizar la veracidad de las declaraciones del
contribuyente, lo que difícilmente puede ser negado por un juez, pues no tendrá opciones de
negarse a esas solicitudes atendida la función fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos.
No cabe duda de que la expresión que debe hacer el Servicio de Impuestos Internos del carácter
indispensable de aquella información para determinar la obligación tributaria del contribuyente le
otorga un margen de protección a la información bancaria del contribuyente, ya que se limita la
información por la cual se hace la solicitud. No obstante, el hecho de que la solicitud del Servicio
de Impuestos Internos sea fundada debe quedar regulado de forma objetiva y clara, a fin de evitar
que deje puertas abiertas a la arbitrariedad administrativa.
El Ejecutivo , en conjunto con el Poder Legislativo , está legislando al revés. La presunción
garantista hoy defiende al delincuente y no a la víctima.
En estos momentos, estamos ahogando al pequeño comerciante, al pequeño almacenero, al
pequeño emprendedor.
Por lo tanto, mientras los tribunales tributarios no entren en vigencia, es prematuro aprobar este
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
ACCESO AL CRÉDITO A EMPLEADOS DE BANCOS EN SUS INSTITUCIONES
EMPLEADORAS. Modificación de la ley general de Bancos. Primer trámite
constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley general de Bancos, permitiendo a los empleados de dichas instituciones
acceder a créditos de las entidades en que trabajan.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Claudio Alvarado.
Antecedentes:
-Moción, Boletín N° 6627-05, sesión 55ª, en 28 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N°
32.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 58ª, en 4 de agosto de 2009. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , este proyecto, del cual soy uno de sus patrocinantes, es muy importante, ya
que tiene por objeto eliminar la prohibición establecida en los incisos primero y segundo del N°4
del artículo 84 de la ley general de Bancos, que afecta a los empleados bancarios para ser sujetos
de crédito de las instituciones en que trabajan, lo que hace que a veces tengan que triangular con
otras instituciones un crédito para determinado fin.
Dichas disposiciones establecen un límite para el monto total de los créditos que un banco puede
conceder a sus trabajadores, que no puede exceder del 1,5 por ciento del patrimonio efectivo de la
empresa ni individualmente del 10 por ciento de dicho límite. Tratándose de créditos hipotecarios,
sólo se pueden conceder por una sola vez y respecto de la vivienda destinada al uso personal del
funcionario.
La normativa que se pretende derogar está obsoleta y hoy resulta del todo innecesaria como
medida de resguardo para nuestro sistema financiero. Como se explicó en la Comisión, esta norma
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
data de 1925, año en que se dispuso genéricamente un límite para los préstamos a los directores
y empleados de los bancos. Sin embargo, en 1986, la modificación a la ley general de Bancos creó
el concepto de límite de préstamos relacionados y se delegó en la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras la definición de dicho concepto, en general, orientado a los directores,
apoderados generales, subgerentes, fiscales, agentes, abogados, etcétera; es decir, todas las
personas que influyen de alguna manera en las decisiones de crédito del banco.
Poner a los trabajadores subalternos de los bancos dentro de este concepto resulta inapropiado y
obsoleto, puesto que, como es obvio, dichos empleados no tienen injerencia alguna en las
decisiones de créditos. Por lo tanto, se considera del todo apropiado el ajuste a una normativa más
comprensiva de la realidad.
En este sentido, el proyecto de ley no concibe mayores riesgos, ya que la entidad bancaria es la
que tiene la mayor capacidad de información, certidumbre y conocimiento del patrimonio de sus
empleados y, por lo tanto, un mayor control sobre alguna situación de riesgo, por lo que este
sujeto de crédito es mucho más confiable en relación con su capacidad de endeudamiento.
Con este proyecto, originado en moción, esperamos derogar una discriminación extemporánea, de
manera que los empleados de los bancos puedan ser sujetos de crédito de la entidad en el cual
trabajan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA LAS ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS.
Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 59
diputadas y diputados con el objeto de analizar las siguientes materias relacionadas con las
zonas extremas del país:
-Reajustabilidad de la bonificación de zonas extremas establecida en el artículo 13 de la ley N°
20.212;
-Uniformidad para todos los funcionarios públicos del país en la base de cálculo para el pago de
la asignación de zona;
-Vigencia de la ley N° 19.853, sobre bonificación a la contratación de la mano de obra en las
Regiones Primera, Undécima y Duodécima y provincias de Chiloé y Palena (antiguo decreto ley
N° 889) y del decreto con fuerza de ley N° 15, de 1981, que estableció el Estatuto del Fondo de
Fomento y Desarrollo”.
A la sesión han sido citados los ministros del Interior , señor Edmundo Pérez Yoma, y de
Hacienda, señor Andrés Velasco Brañes. Además, ha sido invitado el subsecretario de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desarrollo Regional y Administrativo , señor Mahmud Aleuy PeñayLillo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, corresponde al
Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , los diputados Roberto Delmastro , Pedro Araya ,
Enrique Jaramillo , Alfonso de Urresti , Marcos Enríquez-Ominami , Patricio Vallespín , quien habla y
otros hemos presentamos un proyecto de acuerdo que plantea que las zonas consideradas
extremas en nuestro país son aquellas que se encuentran alejadas de la capital metropolitana y
que también están ubicadas en zonas limítrofes, lo que conlleva una ubicación estratégica desde
el punto de vista de la soberanía nacional. Éstas son razones más que suficientes para justificar
tratamientos especiales a los habitantes de esas regiones, de modo que se incentive el desarrollo
de éstas y, a su vez, se estimule el crecimiento poblacional necesario.
En el país existen, simultáneamente, otras zonas no fronterizas que, al no ser necesariamente
limítrofes con países vecinos, son consideradas de frontera interior; es decir, están tan aisladas del
resto del país que pareciera que son países vecinos limítrofes y están al margen del desarrollo
promedio del resto de Chile. Estas zonas tienen estándares de crecimiento poblacional, de
desarrollo económico y social, y tasas de inversión pública, de empleo, de inversión privada y, lo
que es peor, de pobreza muy diferentes al promedio del resto del país, situación que se ha
mantenido, a lo menos, durante los últimos cincuenta años y que merecen toda la atención y
preocupación de este hemiciclo.
En esa situación se encuentran dos zonas de la Región de Los Ríos y otras de la Región de Los
Lagos, que es necesario de recordar con ocasión de esta sesión especial de la Cámara de
Diputados dedicada a las zonas extremas.
La comuna de Corral y las localidades de Coñaripe y Liquiñe, de la comuna de Panguipulli, todas
comprendidas en la provincia de Valdivia, constituyen dos patios traseros del sur de Chile que han
sido consistentemente postergados en las últimas décadas, donde viven chilenos y chilenas a los
cuales no ha llegado el desarrollo, como sí ha ocurrido con el resto del país. Igual realidad afecta a
la comuna de Cochamó.
Por eso, en nuestro proyecto de acuerdo pedimos elevar los incentivos para mejorar o, al menos,
nivelar la calidad de sus habitantes en relación con el resto del territorio nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 70. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPOSICIÓN DEL MINISTRO DE HACIENDA SOBRE MATERIAS DE
COMPETENCIA DE LA SECRETARÍA DE ESTADO A SU CARGO.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Señores diputados, esta sesión tiene por objeto escuchar la
exposición del ministro de Hacienda , don Andrés Velasco Brañes, respecto del estado de la
Nación en materias de competencia de la Secretaría de Estado a su cargo -es decir, del
Ministerio de Hacienda-, de acuerdo al modelo de nuevas sesiones que queremos celebrar, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución Política de
la República, en concordancia con el Nº 9 de los acuerdos reglamentarios que comenzaron a
regir el 1 de junio recién pasado.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
Luego de la intervención del ministro , cada bancada designará un diputado , que dispondrá de
cinco minutos para formular sus comentarios.
Enseguida, dentro del término de 60 minutos, para este caso, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, los diputados podrán hacer uso de la palabra por el tiempo que cada
Comité les asigne.
Se redujo el tiempo de 90 a 60 minutos porque, a continuación de esta sesión, celebraremos
otra para discutir y despachar el proyecto de ley que crea un subsidio nacional para el
transporte público remunerado de pasajeros.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , la exposición del señor ministro ha sido seria y
maciza, y lo felicito por el manejo macroeconómico en tiempos de una crisis internacional sin
precedentes en los últimos setenta u ochenta años.
Con el objeto de colaborar en el debate, quiero referirme a algunos aspectos del manejo
microeconómico, como el no traspaso de la rebaja de la tasa de interés al mercado. Sabemos que
se requiere más competencia; sin embargo, seguimos exactamente igual. Nada pasa. Tal como
usted lo dijo, ministro , tenemos la tasa de interés más baja de las últimas décadas, pero,
lamentablemente, esto no se traspasa a la gente.
En seguida, es cierto que el precio del dólar se ha mantenido en los últimos diez años. El problema
es que el costo de los insumos se maneja en pesos y su aumento se hace insostenible, sobre todo
para la agricultura tradicional del sur de Chile.
El Gobierno está atacando el desempleo con políticas monetarias y fiscales. Respecto de las
primeras, la rebaja de la tasa de interés no llega a las personas; por lo tanto, ha costado dar un
remezón fuerte. Respecto de las segundas, las inversiones -en esto comparto la opinión de
algunos colegas-han sido lentas, no se desarrollan con rapidez, lo que demora la contratación de
mano de obra y, por ende, la reactivación del comercio, sobre todo en la economía comunal y
regional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me gustaría escuchar que vienen mayores incentivos para las regiones y las comunas, que habrá
más facilidades para flexibilizar el centralismo, para descentralizar un poco la economía.
Respecto de lo que ocurre con las pymes, parafraseando a un gran filósofo, que decía que el
cuerpo es la cárcel del alma, en este caso, el Dicom es la cárcel del emprendimiento en Chile.
Para abordar el desempleo, necesitamos políticas mucho más audaces, más agresivas, porque
cientos de miles de personas están cesantes.
Por otro lado, se necesitan políticas públicas para nuestra agricultura y el turismo, que son fuentes
creadoras de empleo.
Por último, es menester dar un salto cualitativo en la capacitación. No queremos más cursillos;
necesitamos empleo de calidad. Nuestra gente nos pide que le enseñemos a pescar y no que
sigamos regalándole el pescado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 15 de septiembre de 2009.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA Y EL SERVICIO
NACIONAL PARA LA PREVENCIÓN DEL CONSUMO Y TRÁFICO DE DROGAS.
Segundo trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde pronunciarse sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio
de Seguridad Pública, el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas
y modifica diversos cuerpos legales.
Diputados informantes de las Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas, y de Hacienda son
los señores Antonio Leal y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 4248-06 (S), sesión 25ª, en 6 de mayo de 2009. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informes de la Comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Hacienda, sesión 79ª, en 15
de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N°s 3 y 4, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública y el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas.
Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores José Antonio Viera-Gallo ,
ministro secretario general de la presidencia; Edgardo Riveros , subsecretario General de la
Presidencia ; Julio Valladares , asesor de la Dirección de Presupuestos; Macarena Lobos , abogada
de la Dirección de Presupuestos; Francisco Atenas , jefe de Planificación , y Tomás Jordán , jefe de
la División Jurídica , ambos del Ministerio del Interior.
El informe financiero sustitutivo elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 26 de
marzo de 2008, señala que, mediante la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo en el
Senado, se le adicionan al Ministerio del Interior competencias y atribuciones en materia de
seguridad pública, pasando a ser Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Adicionalmente, se crea el Servicio Nacional para la Prevención del Consumo y Tráfico de Drogas,
como servicio público descentralizado, y se modifican diversos cuerpos legales, con el fin de
adecuarlos a la nueva institucionalidad propuesta.
Se estima que el mayor gasto anual en personal, que implica esta modificación será de 1.412.542
millones de pesos, el que se financiará el año 2008 con cargo al ítem 50.01.03.24.03.104 de la
partida presupuestaria Tesoro Público, y en los años siguientes con cargo a los recursos que se
establezcan en las respectivas leyes de presupuestos.
El señor Julio Valladares , a petición de la Comisión de Hacienda, hizo un desglose del informe
financiero, el cual a continuación voy a señalar, a fin de tener un mejor entendimiento del gasto
que va a irrogar este nuevo cuerpo legal.
El Programa Seguridad Pública tiene un costo, de 1.756.153 miles de pesos; la Subsecretaría de
Carabineros, 226.996 miles de pesos; la Subsecretaría de Investigaciones, 299.085 miles de pesos.
El total asciende a 2.282.234 miles de pesos.
El gasto con la Subsecretaría de Prevención y la reestructuración de la Subsecretaría del Interior
comprende a la Subsecretaría de Prevención con un costo, de 1.556.071 miles de pesos;
reestructuración del Servicio de Gobierno Interior, 942.961 miles de pesos; reestructuración de la
Secretaría y Administración General, 1.195.744 miles de pesos. El total alcanza a 3.694.776 miles
de pesos. El mayor gasto en personal, como lo señalé, es de 1.412.542 miles de pesos.
Agregó que el proyecto propone la creación de dos Subsecretarías: la de Interior y la de
Prevención  y  Rehabilitación,  además  de  la  actual  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, y fija sus atribuciones; se consagran las funciones que corresponderán a los
intendentes en la ejecución de la política nacional de seguridad pública interior a nivel regional,
provincial y local, y la participación que en dicha tarea podrán tener los municipios. Además, se
fijan normas sobre el personal que servirá en la nueva secretaría de Estado.
Puntualizó que esta iniciativa crea el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del
Consumo de Drogas, como servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio y se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consagran sus funciones.
Asimismo, se efectúan ajustes y adecuaciones a diferentes cuerpos legales, especialmente a las
leyes orgánicas de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones y, finalmente, sus
disposiciones transitorias consagran una serie de delegaciones de facultades legislativas al
Presidente de la República para fijar las nuevas plantas de ese Ministerio, traspasar personal y
determinar funciones, además de ocuparse de los aspectos presupuestarios propios de la creación
de los nuevos órganos que el proyecto contempla.
Se formularon una serie de indicaciones al proyecto, las cuales están detalladas en el informe.
Sometidos a votación los artículos 19, 20, 29 número 1, primero, y segundo transitorio, y cuarto
transitorio nuevo, y sus indicaciones, fueron aprobados por la mayoría de los diputados presentes,
señores Claudio Alvarado , Enrique Jaramillo, José Miguel Ortiz , Felipe Salaberry y Gastón von
Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados señores Roberto Delmastro y Gonzalo Uriarte .
Solicitada votación separada de la indicación al artículo 29, números 2 y 3, fue rechazada por la
unanimidad de los diputados presentes, señores Claudio Alvarado , Roberto Delmastro , Enrique
Jaramillo , Pablo Lorenzini , José Miguel Ortiz , Felipe Salaberry y Gastón von Mühlenbrock.
Puestos en votación los artículos cuarto y quinto transitorios, fueron aprobados por la mayoría de
los diputados presentes, señores Claudio Alvarado , Roberto Delmastro , Enrique Jaramillo , Pablo
Lorenzini , José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Felipe Salaberry y Gastón von Mühlenbrock. Se
abstuvo el diputado señor Carlos Montes .
Sometidos a votación los artículos 1º, 3º, letras d), f), i) y j); 11, 12, letras c) y d); 13, 14, 15, letras
a) y c); 18, 21, permanentes, y los artículos tercero y sexto transitorios, fueron aprobados por la
unanimidad de los diputados presentes, señores Roberto Delmastro , Jorge Insunza , Enrique
Jaramillo , Carlos Montes, José Miguel Ortiz , Alberto Robles , Raúl Súnico y Gastón von
Mühlenbrock.
Tratado y acordado en sesiones de 8 y 9 de septiembre de 2009.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 10 de noviembre de 2009.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010.
Primer Trámite Constitucional. (Continuación).
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley de Presupuestos del sector
público para 2010.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 104
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín Nº 6707-05, se inició en la sesión
101ª., en 10 de noviembre de 2009.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el Gobierno sabía que iba a llegar la hora de la verdad y que no podía seguir
jugando con el magisterio. Le dimos todo el plazo posible para solucionar la deuda histórica a
través de un bono reparatorio.
Asumí un compromiso con los dirigentes regionales: los apoyaríamos y no los dejaríamos botados.
Por eso, consecuente con ello, la semana pasada en la Comisión Mixta fui uno de los cuatro
parlamentarios que votó en contra, como señal para que el Gobierno se sentara a conversar con
los profesores y llegara a la Sala con una solución. Lamentablemente, eso no ocurrió. Hoy, en este
hemiciclo, varios están cambiando el discurso del Senado, de lo cual me alegro.
¿Hasta cuándo el Gobierno sigue acorralando a los profesores? ¿Hasta cuándo no se escucha al
Parlamento? ¿Para qué se sientan a conversar con los profesores si no están dispuestos a llegar a
un acuerdo? ¡No vamos a permitir que se les chantajee con aquello de que los alumnos están
perdiendo clases!
(Aplausos).
Quiero dejar claro que no es responsabilidad de los profesores ni de su gremio lo que están
viviendo los alumnos. La responsabilidad la tiene la tozudez del Gobierno.
El Gobierno no puede llevar al extremo al magisterio ni tampoco denigrarlo. El país está
representado en el Congreso Nacional y es aquí donde se cumplirá el conocido refrán “No hay
plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague”.
Por respeto a los profesores y a la palabra empeñada en la Región de Los Ríos, votaré en contra
de las partidas de Hacienda y Educación mientras no haya una solución al magisterio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
Moción de los diputados señores Hernández, Estay, Forni, Lobos, Moreira,
Rojas, Salaberry, Uriarte, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Isasi,
doña Marta. Modifica el artículo 445 N° 10 del Código de Procedimiento
Civil, en el sentido de incorporar como bienes inembargables los
computadores personales destinados al uso laboral. (boletín N° 6428-07)
Moción de los diputados señores Hernández  , Estay , Forni , Lobos, Moreira , Rojas, Salaberry  ,
Uriarte , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Isasi , doña Marta .
Modifica el artículo 445 N° 10 del Código de Procedimiento Civil, en el sentido de incorporar como
bienes inembargables los computadores personales destinados al uso laboral. (boletín N° 6428-07)
“Considerando:
1 ° Que, en nuestro país la utilización de computadores se ha masificado al punto de existir en
prácticamente todas las casas al menos un computador, los que son utilizados mayoritariamente
por jóvenes estudiantes quienes destinan su uso para la realización de trabajos escolares y/o
universitarios. Junto con lo anterior, un gran número de personas considera al computador como
una herramienta de trabaja, la que sin lugar a dudas, dado los tiempos que corren constituyen una
fuente laboral en la vida cotidiana.
2° En este sentido, las políticas gubernamentales han propendido a la utilización de estos equipos
los que han dejado de ser un artículo suntuario en la vida de los chilenos, pasando a constituirse
en una herramienta eficaz utilizada cada vez más en el trabajo cotidiano.
3° Ciertamente, el desarrollo de la tecnología y los avances que en este aspecto ha experimentado
nuestro país, hace que la utilización de los computadores, en sus diferentes versiones, favorezcan
el desarrollo y productividad de las actividades profesionales y educativas de sus propietarios.
4° Naturalmente, lo que se pretende en los juicios de carácter ejecutivo es que el ejecutado-
deudor, tenga un patrimonio suficiente para proceder al pago de la deuda, evidentemente si tiene
las herramientas necesarias para ello podrá, en el menor tiempo posible, generar las ganancias
que le permitan cumplir con su obligación y con ello dar cumplimiento efectivo, íntegro y total de
la deuda contraída.
5° El legislador en este aspecto ha considerado una serie de bienes, que por su especial
funcionalidad en la vida de las personas, los ha excluidos de la embargabilidad, regla general en
esta materia, en consecuencia, los computadores a juicio de estos parlamentarios, deben seguir el
mismo criterio que se ha tenido en vista para otros bienes que por su especial necesidad en la
vida de las personas deben ser inembargables.
6° Por todas las consideraciones antes expuestas se solicita a la H. Cámara de Diputados se sirva
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar el presente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modificase el artículo 445 N° 10 del Código Procedimiento Civil incorporando el
siguiente texto:
“Asimismo los computadores y artículos electrónicos personales que se utilicen para el ejercicio de
una ciencia o arte con carácter laboral o académico.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
Moción de los diputados señores Estay, Hernández, Rojas, Von
Mülenbrock, y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Modifica el artículo
80 de la ley N° 18.290, ley de tránsito, en el sentido de permitir en casos
excepcionales el transporte de animales domésticos en asientos traseros
de auto-móviles debidamente asegurados. (boletín N° 6429-15)
Moción de los diputados señores Estay , Hernández  , Rojas, Von Mülenbrock  , y de la diputada
señora Isasi , doña Marta .
Modifica el artículo 80 de la ley N° 18.290, ley de tránsito, en el sentido de permitir en casos
excepcionales  el  transporte  de  animales  domésticos  en  asientos  traseros  de  automóviles
debidamente asegurados. (boletín N° 6429-15)
“Considerando.
La tenencia de mascotas responsables en nuestro país cada día se ha ido incrementando,
existiendo una consciencia social que constituyen compañía, fuente de responsabilidad para
menores a quienes se les estimula esta característica a través de la tenencia responsable de
mascotas. Constituyen en algunos casos compañeros inseparables que hacen más fácil la vida de
ciertas personas con discapacidad ayudándolos a comunicarse y tener reinserción social.
Por otro lado, en nuestra legislación no existe mayormente regulación jurídica relativa al
transporte y tenencia de animales domésticos, estando muy lejos de países desarrollados en este
aspecto, quienes tienen padrones y registros de los animales que forman parte de una familia.
Pues bien, un aspecto importante en la tenencia responsable de mascotas es el aspecto que se
pretende regular en este proyecto de ley. Es innegable que el transporte de estos animales es
recurrente en vehículos particulares, el fin de trasladarlo a controles médicos o simplemente para
llevarlos a plazas o lugares de esparcimiento constituye, sin lugar a dudas, muy común entre los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuestra actual legislación, a nuestro juicio, es restrictiva y poco clara a la vez. Por ejemplo, impide
que puedan ser transportados los animales domésticos en los asientos delanteros de este tipo de
vehículos. Sin embargo, nada dice respecto de transportarlos en tos asientos traseros de los autos,
por lo que en la práctica se podría burlar fácilmente la disposición en comento, si el dueño de una
mascota la traslada en aquella parte de su vehículo particular.
Pensamos, aplicando el adagio jurídico, que la solución en principio sería disponer él aforismo:
“donde existe la misma razón debe existir la misma disposición”, sin embargo, es más útil y
beneficioso  para  los  dueños  de  mascotas  permitir  el  trasporte  responsables  de  animales
domésticos, bajo ciertas y determinadas circunstancias. Así, creemos indispensable que estos
animales siempre sean transportados en los asientos traseros de los vehículos particulares, sólo
para trayectos cortos (de no más de 10 kilómetros) y siempre que sea necesario e indispensable,
confirmando con ello la regla general de la disposición.
En este sentido, se pretende, a través de esta moción parlamentaria, la posibilidad del transporte
de estas mascotas cumpliendo con los requisitos antes señalados, y así regular una práctica
común en nuestras calles siempre considerando la integridad física de quienes ocupen y se
transporten en el vehículo.
Por tanto, solicitamos a la Honorable Cámara de Diputados apruebe el presente proyecto de ley en
los términos expresado en los considerandos anteriores, con el texto que a continuación se
transcribe:
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifícase el artículo 80 de la ley 18.290 de tránsito, con el siguiente texto:
“Los animales domésticos sólo podrán ser transportado en vehículos particulares, en trayectos
cortos de hasta 10 kilómetros y en casos excepcionales, en los asientos traseros de éstos
debidamente asegurados con arneses o cestos habilitadas para tal efecto, siempre que las
dimensiones del animal doméstico no impida la visibilidad y buena conducción del chofer.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 31 de marzo de 2009.
Moción de los diputados señores Estay, Hernández, Rojas, Von
Mülhenbrock, y de la diputada señora Isasi, doña Marta. Incorpora, dentro
del valor ofrecido, los impuestos en los precios de los pasajes de vuelos
nacionales e internacionales. (boletín N° 6430-03)
Moción de los diputados señores Estay , Hernández , Rojas, Von Mülhenbrock  , y de la diputada
señora Isasi , doña Marta .
Incorpora, dentro del valor ofrecido, los impuestos en los precios de los pasajes de vuelos
nacionales e internacionales. (boletín N° 6430-03)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando:
Los consumidores de nuestro país cada día se encuentran más informados y organizados, por lo
que es de común frecuencia que, a través de las organizaciones privadas y públicas, sus derechos
se encuentren resguardados frente a las empresas proveedoras de bienes y servicios.
La consciencia social de que estos derechos forman parte del patrimonio jurídico de los chilenos es
cada vez más conocida, y por lo mismo es necesario que en las relaciones comerciales la
transparencia frente a lo que se entrega, como bien o servicio, sea lo que efectivamente el
consumidor paga por ello. Es recurrente ver en anuncios o propagandas publicitarias precios y
valores que finalmente no se condicen con los que finalmente el usuario consumidor paga al
momento de la contratación, debido a ciertas lagunas legales que se han interpretado a favor de
quienes prestan el servicio o venden bienes.
En efecto, la situación antes referida sucede a menudo con los valores promocionados, en relación
con los que finalmente paga el consumidor, en los pasajes aéreos. Ciertamente constituye una
práctica, que los consumidores que utilizan este medio de transporte normalmente lo saben, nos
referimos a que el valor que se le asigna a un determinado tramo, por una línea aérea, no es el
que definitivamente deben pagar cuando realizan la compra ya sea por internet, en las agencias
de turismo u oficinas de las empresas de aerolíneas nacionales o internacionales. Hoy en día, y
precisamente atraídos por los diferentes precios y promociones entregadas por las empresas del
rubro, más chilenos se sienten beneficiados con este medio de transporte, el que antes estaba
reservado para cierto tipo de pasajeros, sin embargo, hoy en día es creciente el número de
consumidores nacionales que prefiere esta forma de viajar, ya sea por placer o trabajo.
No obstante lo anterior, quienes compran pasajes aéreos se encuentran, finalmente, pagando un
precio que no se condice con el promocionado originalmente por la compañía aérea en particular,
debiendo además, sumar los impuestos legales que son soportados por cada pasajero que compra
su boleto de avión. La creencia de haber contratado un servicio con un valor determinado y luego
tener que pagar otro, atenta, a nuestro juicio, con la transparencia en las relaciones comerciales,
sobre todo para aquellos que compran su pasaje aéreo por primera vez.
Creemos, sin lugar a dudas, que la publicación de valores exactos de los pasajes aéreos ayudará a
que más chilenos contraten esta forma de viaje, ya que tendrán claro el precio que pagarán para
viajar al momento de contratar un servicio de transporte aéreo.
En consecuencia, y de acuerdo a lo expresado en los considerando anteriores, proponemos a la
Honorable Cámara de Diputados apruebe la presente moción que modifica la ley del consumidor
en el artículo respectivo de la manera que sigue.
PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Créase una nueva ley mediante la cual se incorpora, en el precio de los pasajes de
vuelos nacionales e internacionales, el impuesto respectivo con el siguiente texto:
“Para el caso de las tarifas aéreas, sean estas para tramos nacionales o internacionales, deberán
en cualquier caso expresar el precio de aquellas incluyendo los impuestos legales asociados al
valor del pasaje p pasajero.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Ward, Alvarado, Barros, García-Huidobro,
Hernández, Lobos, Uriarte, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia. Incorpora un numeral 26 nuevo al artículo
496 del Código Penal, con el objeto de sancionar los ruidos molestos de
alarmas en casas y vehículos. (boletín N° 6475 07)
Moción de los diputados señores Ward , Alvarado , Barros , García-Huidobro , Hernández , Lobos,
Uriarte , Urrutia , Von Mühlenbrock  , y de la diputada señora Nogueira , doña Claudia  . Incorpora
un numeral 26 nuevo al artículo 496 del Código Penal, con el objeto de sancionar los ruidos
molestos de alarmas en casas y vehículos. (boletín N° 6475 07)
“Que se considera ruido molesto a todos aquellos ruidos que excedan los niveles máximos
permitidos por la ley, causando molestia al vecindario y afectando la calidad de vida. La legislación
chilena considera que el ruido máximo para las zonas residenciales debe ser de 55 decibeles en
horario de 7 a 21 horas y de 45, de 21 a 7 horas, que equivale el ruido de una calle sin tanto
tráfico.
Las alarmas de autos o casas de madrugada, música a todo volumen, sirenas de ambulancia,
fábricas ruidosas, microbuses sin silenciador, construcciones o talleres en general son alguna de
las fuentes que producen ruidos desagradables y afectan la salud de los habitantes.
El ruido es uno de los contaminantes más comunes en nuestro diario vivir y este puede definirse
como cualquier sonido que sea calificado por quien lo recibe como molesto o desagradable. La
contaminación acústica es considerada internacionalmente como la más corriente y barata de
producir, además de ser un fenómeno que va en aumento.
Las normas que regulan los ruidos molestos en nuestra legislación son:
-La Constitución Política, artículo 19 N° 8, en cuanto a asegurar a todas las personas el derecho a
vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
-Ley General de Medio Ambiente, que es el marco o base de todas las normas ambientales.
Decreto N° 146, de 1998, del ministerio Secretaría General de la Presidencia, que regula la
emisión de ruidos por fuentes fijas, por ejemplo una industria.
-Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, Art. 5.8.3.
-Ordenanzas municipales (Ejemplos: Santiago , Valparaíso , Antofagasta, Calbuco ).
-Normas  que  dicten  tos  propios  vecinos  organizados,  en  los  respectivos  reglamentos  de
copropiedad.
Ahora bien nuestra legislación hace una comparación en relación a este tema si el ruido se
produce durante el día y hasta las 23 horas, se considera contaminación acústica, y desde las 23
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hrs. en adelante se considera ruidos molestos.
En la actualidad existen un gran número de viviendas y vehículos que cuentan con sistemas
sonoros de alarmas que lo han incorporado sus propietarios a fin de contar con un sistema de
protección ante eventuales robos. Sin embargo se da con frecuencia que estas alarmas se activan
por cualquier otra causa que no sea el robo, por ejemplo se cruza un animal doméstico, no se
alcanza a desactivar, etc. tratándose de viviendas y en el caso de los vehículos por ser estas
demasiado sensibles y cualquier contacto las hace activarse.
Esta iniciativa no pretende en ningún caso eliminar el uso de ellas, pero si regular su adecuado
funcionamiento, ya que en muchos casos las alarmas se activan y sus propietarios no se
encuentran cerca de sus hogares o vehículos, y no existe persona alguna para desactivar estas,
provocando por consiguiente una lamentable contaminación acústica más allá de lo permitido en
diversas normativas legales y reglamentarias.
Es por todo lo antes señalado, que se hace necesario regular los ruidos molestos en nuestra
legislación, estableciendo su sanción en una norma superior, donde no sólo se fije el máximo de su
intensidad sino también la duración de esta, con lo cual estaríamos contribuyendo a una mejor
salud de nuestra población.
PROYECTO DE LEY
Agréguese un nuevo numeral 26 del artículo 496 Código Penal, pasando los demás numerales a
tener el orden correlativo, de la siguiente forma:
Nuevo Art. 496 N° 26. La emisión de sonidos prolongados sean clasificados como ruidos molestos
o contaminación acústica provenientes de alarmas instaladas en inmuebles o vehículos, de
cualquier destino o naturaleza cuya duración exceda los 5 minutos. Será responsable de esta
infracción el propietario, arrendatario o mero tenedor del inmueble, como asimismo, el propietario
o conductor del vehículo, según corresponda”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Hernández, Barros, Bauer, Bobadilla,
Estay, Norambuena, Recondo, Rojas, Urrutia y Von Mühlenbrock. Modifica
el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil, en el sentido de
autorizar el depósito de las compulsas en la cuenta corriente del tribunal.
(boletín N° 6479-07)
Moción de los diputados señores Hernández  , Barros , Bauer , Bobadilla  , Estay , Norambuena  ,
Recondo , Rojas , Urrutia y Von Mühlenbrock . Modifica el artículo 197 del Código de Procedimiento
Civil, en el sentido de autorizar el depósito de las compulsas en la cuenta corriente del tribunal.
(boletín N° 6479-07)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando
Que, según lo dispone el artículo 197 del Código de Procedimiento Civil, cuando se conceda un
recurso de apelación en el sólo efecto devolutivo, la misa resolución deberá determinar las piezas
del expediente a compulsar o fotocopiar. El hecho de que el apelante deposite (consigne) los
fondos suficientes para compulsar las piezas del expediente dentro del plazo de 5 días constituye,
a la luz de la actual legislación, requisito admisibilidad del recurso.
En este sentido, creemos que resulta muy relevante permitir que los litigantes, puedan consignar
los fondos a que se refiere la disposición antes mencionada, a través de los medios que en la
actualidad son aceptados para vincularse en el mundo de las relaciones comerciales.
En efecto, todos los tribunales del país disponen de cuenta corriente, la que a su vez, está
publicada en las propias dependencias de los juzgados como en la página Web del poder judicial,
en consecuencia, es una información de público conocimiento que la poseen todas las personas
que litigan y que comparecen en los tribunales del país.
Con el objeto de permitir que los litigantes tengan una nueva vía para realizar la consignación de
que habla el artículo 197, proponemos a través de la presente moción que dicho consignación
pueda ser realizado a través de depósito bancario en la cuenta respectiva por el monto de las
piezas del expediente a compulsarse. Para tal efecto, se propone que el recibo, con el timbre o
certificación bancaria respectiva, haga plena fe de haber cubierto el dinero suficiente para cumplir
con el requisito legal del artículo 197 del Código de Procedimiento Civil.
En el mismo sentido anterior, creemos que el depósito para que cumpla con lo dispuesto en el
espíritu de la ley, deba ser remitido a la brevedad a la secretaría del tribunal, a fin que éste
certifique el hecho del depósito y con ello dar curso a las fotocopias del expediente. El mismo
efecto tendrá el depósito realizado a través de depósito electrónico, siendo plazo fatal hasta las 00
horas del días 5° contado desde la fecha de la notificación de la resolución que concede el recurso.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el articulo 197 inciso 2° del Código de Procedimiento Civil para que
después de la frase “en la secretaria`, y antes de la expresión “del tribunal” del inciso 2° se
agregue lo siguiente:
“o en la cuenta corriente”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
Moción de los diputados señores Hernández, Alvarado, Arenas, Bauer,
Bobadilla, Lobos, Moreira, Rojas, Von Mühlenbrock, y de la diputada
señora Isasi, doña Marta. Modifica el artículo 32 inciso primero de la ley N°
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
referido a propaganda electoral. (boletín N° 6478-06)
Moción de los diputados señores Hernández , Alvarado , Arenas , Bauer , Bobadilla , Lobos, Moreira
, Rojas, Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Isasi , doña Marta . Modifica el artículo 32 inciso
primero de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
referido a propaganda electoral. (boletín N° 6478-06)
“Considerando:
Que, en nuestro país la regulación en materia de propaganda y publicidad electoral se encuentra
prevista y sancionada en la ley orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios
(artículos 30 a 35). En efecto, la ley orgánica constitucional 18.700 hace aplicable a las elecciones
de autoridades, bajo el sistema de elecciones directas, la normativa antes citada, con el objeto de
dar a conocer las diferentes propuestas de los candidatos que postulan a ocupar cargos de
elección popular.
En toda democracia moderna, la transparencia y probidad en los manejos de las elecciones
constituyen una fuente esencial para cumplir con el objetivo de todos los comicios electorales, la
elección de las autoridades. Sin lugar a dudas, elecciones públicas, informadas y transparentes
forman parte del desarrollo del país y de sus instituciones.
Sin embargo, en la práctica de nuestra democracia, en muchas ocasiones las disposiciones que se
han tenido a la vista y que, en consecuencia, regulan la propaganda electoral son vulnerada tanto
por los propios candidatos como por la autoridad que, debiendo hacer cumplir la ley no fiscaliza
adecuadamente, o simplemente no aplica las sanciones que la ley prevé para tal efecto.
Muchas de las propagandas, entre las que podemos encontrar afiches publicitarios, volantes,
rayados de paredes, entre las más recurrentes, traspasan los límites permitidos para informar
adecuadamente a la ciudadanía, pasando a formar parte de la ambientación de plazas, parques,
tendido eléctrico o muros (públicos o privados). Claramente, lo anterior constituye una flagrante
infracción a la ley actual que regula la materia.
Sin embargo, esta no constituye la única manera de vulnerar la ley de votaciones populares y
escrutinios. El artículo 30 de la ley 18.700 define lo que debe entenderse por propaganda
electoral, y para tal efecto utiliza el siguiente concepto: “Se entenderá por propaganda electoral la
dirigida a inducir a los electores a emitir su voto por candidatos determinados o a apoyar alguna
de las proposiciones sometidas a plebiscito. Dicha propaganda sólo podrá efectuarse en las
oportunidades y en la forma prescrita en esta ley”.
Efectivamente, las oportunidades y la forma en que se puede hacer campaña electoral están
reguladas claramente en la ley. ¿Cuál es la oportunidad? Para las elecciones, salvo la de
Presidente de la República , el término por el cual se puede realizar propaganda electoral es desde
el trigésimo y hasta el tercer día anterior al de la elección o plebiscito, ambos días inclusive dice la
ley. Por su parte, la forma de hacerla es a través de medios de comunicación como prensa,
radioemisoras o canales de televisión. En el caso de afiches, pinturas, y carteles adheridos a
muros sólo se permite si estos son utilizados previo consentimiento de los dueños.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pues bien, esta normativa ala que hemos hecho referencia, se ve sobrepasada con anuncios que
burlan la ley electoral. En efecto, muchos de los candidatos realizan propaganda política de
manera indirecta en el periodo anterior al que regula ley, sin inducir de manera franca ni
específica a la ciudadanía a votar por determinado candidato, pero con la clara alusión que los
electores recuerden sus nombre, frases, o ideario político, para lo cual son redireccionado a sitios
de Internet en donde se hace derechamente propaganda política.
Pensamos que estas actuaciones, no sólo le hacen mal a la democracia y ala sana competencia
que debe existir en una contienda electoral, sino que más que informar confunden al electorado.
Junto con lo anterior, se destinan grandes sumas de dinero en desmedro de aquellos candidatos
que no cuentan con financiamiento para comenzar a publicitar su proyecto político en periodos
anteriores a los señalados por la ley, estableciendo naturalmente una discriminación abierta y,
constituyendo un precedente lamentable en nuestra democracia.
En consecuencia, proponemos el siguiente proyecto de ley ala H Cámara de Diputados a objeto de
que la apruebe con el texto que a continuación se propone:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifícase el artículo 32 inciso 1° de la ley 18.700 orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios después del punto final del inciso primero el siguiente texto:
“Asimismo, tampoco podrá realizarse difusión o manifestación a través de los medíos de
propaganda electoral mencionados en la presente ley, en las fechas anteriores a la establecida en
el articulo 3o, cuyo objeto sea inducir indirectamente en el electorado a través de nombres, frases,
páginas Web, o cualquier otra referencia al candidato. “
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Moreira, Alvarado, Cardemil, Espinoza,
don Fidel; García, Hernández, Monckeberg, don Cristián; Von Mühlenbrock,
Ward, y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia. Regula la
instalación, vida útil y normas de seguridad de las grúas torres en la
legislación chilena, y el espacio aéreo inmediato y modifica textos legales
que indica”. (boletín N° 6608-14)
Moción de los diputados señores Moreira  , Alvarado  , Cardemil  , Espinoza, don Fidel  ; García ,
Hernández  , Monckeberg , don Cristián  ; Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora
Nogueira , doña Claudia .
Regula la instalación, vida útil y normas de seguridad de las grúas torres en la legislación chilena,
y el espacio aéreo inmediato y modifica textos legales que indica”. (boletín N° 6608-14)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Considerando:
I. Antecedentes Preliminares:
Que, el creciente y explosivo aumento en las construcciones en nuestro país, ha demostrado el
avance y crecimiento que éste ha experimentado en los últimos 20 años, sobre todo en el ámbito
de la construcción de edificios de departamentos, oficinas, centros comerciales y otros.
En este contexto nuestro país ha avanzado, brindando en la actualidad altos estándares de
construcción en las mencionadas edificaciones, como asimismo en las normas laborales aplicables
al sector. La plusvalía del suelo en las grandes urbes ha obligado a una nueva redistribución de tos
espacios públicos y privados de las ciudades que concentran gran cantidad de gente, requiriendo
a las inmobiliarias un nuevo concepto de construcción en altura, sacando el mejor provecho
posible al metraje cuadrado de las grandes urbes.
Lo anterior, se ha traducido en una nueva forma de diseñar, no tan solo las edificaciones en altura,
sino que también la vida de las nuevas familias, ya que sin lugar a dudas, este nuevo estilo de
vida terminado diseñando la actual forma de las ciudades del siglo XXI.
Es en este sentido es que cobra sentido el presente proyecto de ley, ya que hoy en día las
construcciones en altura en nuestro país se encuentran reguladas por una legislación que data de
la década de tos 70, si bien modificaciones posteriores han adecuado su vigencia a estándares
internaciones, complementándola con normas de seguridad internacional, todavía existen vacíos
legales pendientes, fundamentalmente en la etapa de previa y durante la misma construcción de
las edificaciones en altura.
Una modernización en este sentido debe, necesariamente, ir de la mano con la adecuación de la
ley, que no es más que la modernización de la norma jurídica aplicada a los nuevos hechos.
Refiriéndonos en forma particular a lo que este proyecto de ley propondrá, es que creemos que la
modernización a la que se hacía referencia no se ha traducido en aspectos relativos a la seguridad
del trabajo en altura como asimismo en lo relativo a la instalación y vida útil de las denominadas
grúas de torres.
II. Aspectos Relativos a las Grúas Torres.
En este sentido, los especialistas han practicado una clasificación de estas estructuras atendiendo
a múltiples criterios, en base a su movilidad, capacidad de carga, forma de trasladar los diferentes
tipos de carga, longitud, alcance de la flecha, entre otros. En este sentido es posible hacer
referencia a los siguientes tipos de grúas torres:
1. Grúa Torre Fija o Estacionaria: Es definida por los especialistas como aquella cuya base no tiene
traslación, o bien pudiendo trasladarse no son utilizables en el emplazamiento, en cuya base es
una fundación o cualquier otro conjunto fijo.
2. Grúa torre desplazable en servicio: Es aquella cuya base está dotada de medios propios de
traslación sobre carriles u otros medios y cuya altura máxima de montaje es tal que sin ningún
medio de anclaje adicional sea estable tanto en servicio, como fuera de servicio, para las
solicitaciones a las que vaya a estar sometida.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Grúa torre desmontable: Grúa torre, concebida para su utilización en las obras de construcción
u otras aplicaciones, diseñada para soportar frecuentes montajes y desmontajes, así como
traslados entre distintos emplazamientos.
4. Grúa torre autodesplegable: Grúa pluma orientable en la que la pluma se monta sobre la parte
superior de una torre vertical orientable, donde su parte inferior se une a la base de la grúa a
través de un soporte giratorio y que está provista de los accesorios necesarios para permitir un
rápido plegado y desplegado de la torre y pluma.
En efecto, cada una de estas estructuras posee ciertas y determinadas características que las
hacen únicas at trabajo para el cual han sido orientadas, de tal manera que su armado, manejo y
operación, mantención y posterior traslado (para aquellas que es posible ser movilizadas)
constituye un mecanismo de alto nivel técnico, con altos niveles de complejidad que hace
necesario que sean manipuladas de acuerdo a protocolos previamente establecidos.
III. Accidentabilidad en Chile por Trabajos en Altura.
En los últimos años, nuestro país ha experimentado una fuerte protección a los derechos
laborales, homologando a normas internacionales aquellas referidas al trabajo pesado o peligroso.
Sin embargo, en lo que se refiere a trabajos peligrosos, esta sigue siendo una de las principales
fuentes de accidentes del trabajo.
Los tribunales de justicia paulatinamente han ido reconociendo las indemnizaciones derivadas de
este tipo de conflicto que se deriva de una relación laboral y que tiene su protección legal en el
artículo 184 del Código del Trabajo.
En este sentido, nos parece preocupante que en nuestro derecho laboral, no exista de manera
expresa normas relativas a trabajos en altura, que constituyen una de las fuentes laborales más
importante en tos últimos 30 años en nuestro país con et crecimiento económico y el desarrollo de
proyectos inmobiliarios a gran escala.
La capacitación constituye sin lugar a dudas una de las principales herramientas para evitar este
tipo de tragedias, por lo que es necesario que cada día las empresas dedicadas a este rubro
establezcan, de acuerdo a la legislación e internacional, parámetros de seguridad elevados que
permitan el desarrollo de una actividad que en sí es peligrosa, reducir tos parámetros de
inseguridad.
IV. Legislación Chilena al Respecto y Derecho Comparado.
En nuestra legislación, es poco lo que encontramos en relación al manejo y vida útil de las grúas
torres propiamente tal. La ley General de Urbanismo y Construcción en estricto rigor no trata el
tema de manera específica.
En este sentido, el proyecto que hoy promovemos, busca hacer exigible mediante la legislación
positiva las diferentes obligaciones para los dueños y poseedores de este tipo de maquinarias, con
el fin de llevar un registro actualizado acerca de la fecha de adquisición y de las mantenciones
periódicas que requiera la estructura. Creemos que una manera efectiva de fiscalización es la
presentación de los documentos que acrediten de manera fehaciente el cumplimiento de los
requisitos  legales  y  de  mantención  de  la  grúa  ante  las  autoridades  municipales  cuya
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración pertenezca el lugar en donde se ejecutan las obras, de tal manera que cada vez
que la empresa constructora o inmobiliaria quiere ejecutar un trabajo deberá presentar los
respectivos documentos que acrediten la idoneidad del material para trabajo en altura.
A su vez, la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, también se refiere de manera
tangencial a la materia, por cuanto podemos concluir que no existe en nuestra legislación norma
expresa que se refiera al tema que da origen a esta moción parlamentaria.
En este sentido, encontramos referencias a la grúas torres en la disposición reglamentaria antes
referida en tos artículos 5.1.6 cuando trata de la obtención del permiso edificación de obra nueva
ante la Dirección de Obras Municipales cuando en su parte pertinente señala “Se entienden
incluidos en el permiso de edificación todas las autorizaciones o los permisos necesarios para la
ejecución de una obra, tales como permisos de demolición, instalación de faenas, instalación de
grúas y similares, cuando se hayan adjuntado los antecedentes respectivos”, y en el articulo 5.8.1
que dispone: “El propietario que se considere amenazado por la instalación en un sitio vecino de
maquinarias, grúas o andamios en obras de construcción, reparación, modificación, alteración,
reconstrucción o demolición, que amenacen caída o daño, podrá solicitar que dicho sitio sea
inspeccionado por la Dirección de Obras Municipales correspondiente. Esta atenderá el reclamo en
los términos previstos en el artículo 5.1.22. “
En este sentido, la legislación mexicana ha considera esta clasificación para determinar criterios
como la vida útil de la máquina en cuestión, asimilándola a normas de seguridad 150, que
constituye  estándares  internacionales  de  seguridad  con  ocasión  de  la  firma  de  tratados
internacionales que homologan las normas aplicables en la especie.
A su vez la legislación italiana, ha desarrollado un completa normativa que dice relación,
fundamentalmente, a la seguridad relativa a trabajadores que se desempeñan en funciones
particularmente riesgosas que utilizan grúas.
Como podemos ver diferentes legislaciones ya han adoptado dentro de sus cuerpos normativas
normas relativas a la seguridad de tos trabajadores y que van en directa relación con la
mantención y cuidado de las grúas torres con el fin de entregarte seguridad en las labores que son
en sí riesgosas.
V. Situación de los Vecinos Colindantes a las Obras.
Uno de los aspectos en donde no existe regulación jurídica es en lo relativo a la protección de los
vecinos colindantes a las obras cuya autorización se requiere. En este sentido, creemos que la
publicidad que hoy en día contempla la ley general de urbanismo y construcción no es suficiente
para proteger efectivamente lo derechos de quienes residan en construcciones aledañas al lugar
en donde se realice la edificación, por cuanto dicho procedimiento no constituye un mecanismo de
seguridad efectivo y real para la salud y e integridad física y psíquica de quienes se encuentran
cerca de la construcción.
Pensamos que resultaría altamente provechoso, para la población en general, que aquellos que
solicitan autorización respectiva para la construcción de edificaciones o cualquier obra que
implique un real peligro para los vecinos del sector, sean protegidos a través de la contratación de
seguros que mitiguen un eventual daño, como ya ha ocurrido en construcciones de alta
complejidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy en día, las inmobiliarias sólo se limitan a contratar seguros por accidentes del trabajo a los
trabajadores que desempeñan labores en sí riesgosas pretiriendo, a nuestro juicio sin fundamento,
a quienes viven cerca de las obras en que se realizan las obras.
El seguro que se propone en esta moción parlamentaria, es un seguro general que repare
eventuales daños que se produzcan en la obra o con ocasión de la obra en cuestión, de tal manera
que alcanza a los daños materiales como a los daños personales que sufran los vecinos por actos
negligentes de sus operarios. En ningún caso, este seguro limitaría la facultad del afectado, toda
vez que querían a salva las acciones judiciales ordinarias de indemnización de perjuicio previstas
en nuestra legislación para hacerlas efectivas en los tribunales de justicia.
VI. El Espacio Aéreo.
El derecho sobre el vuelo- el espacio aéreo inmediato que hay sobre el solar- no puede ser
vulnerado teniendo como fundamento alguna autorización de carácter administrativa para aquel
instale una grúa torre por sobre él, lo contrario implicaría una suerte de expropiación toda vez que
el propietario afectado, ve limitado su dominio que tiene sobre la propiedad, por todo el tiempo
que esté en ese lugar.
En este sentido, es necesario consignar que nadie ni aún en circunstancias extraordinarias puede
atribuirse, aunque temporalmente el derecho a limitar el derecho de dominio que un ciudadano
tiene por sobre el espacio aéreo inmediato, porque es parte del atributo del dominio del inmueble,
como lo es el subsuelo igualmente inmediato (salvo que se trate de una pertenencia minera).
Nuestra legislación es respetuosa en este sentido y así lo entiende el Reglamento de la Ley de
Urbanismo  y  Construcción,  al  establecer  las  rasantes  de  los  edificios,  las  distancias  de
construcción entre una casa y otra, la prohibición de abrir ventanas sobre la propiedad vecina etc.
Para construir en altura o en el subsuelo, no se debe comprar el espacio, porque se entiende que
es parte del derecho de dominio del terreno.
Limita igualmente el dominio en tos términos de la garantía constitucional, si por razones de
seguridad ocasionada por hechos de un tercero un particular ve coartada la posibilidad de realizan
actos de dominio sobre la propiedad que le pertenece por utilización del espacio aéreo de su
propiedad por un tercero.
Creemos que si permitiéramos la intromisión en el espacio aéreo proyectado de una propiedad
particular se estaría vulnerando principios constituciones básicos y con ello afectaría, sin lugar a
dudas, la certeza jurídica de los derechos reates. Es por ello que el presente proyecto de ley viene
en reparar aquel vicio jurídico que se ha generado por omisión de la norma, ya que entendemos
que el derecho de propiedad es absoluto tanto hacia el espacio aéreo como hacia el subsuelo,
salva las excepciones legales pertinentes.
Por estas razones, solicitamos a la H. Cámara de Diputados se sirva aprobar el siguiente proyecto
de ley:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único: Créase una nueva ley que regula la instalación, vida útil y normas de seguridad de
las grúas torres en la legislación chilena con el siguiente texto:
Artículo 1°: Cada dueño de grúas destinadas a la construcción deberán llevan un registro relativo a
su año de adquisición, certificación de calidad, y mantenciones, el que deberá ser exhibido en
cada una de las Direcciones de Obras Municipales al momento de solicitar las respectivas
autorizaciones y permisos para la realización de una obra nueva o cualquier otra que implique su
instalación y posterior utilización.
Artículo 2: El propietario de una grúa destinada a la construcción solicitará lo permisos referidos en
el artículo anterior, al Ministerio de Obras Públicas, el que será encargado a través de los
departamentos respectivos de aprobar los requisitos máximos de seguridad para la adquisición y
mantención de las referidas grúas.
Artículo 3: Para el caso de la adquisición de un material destinado a la construcción en altura, tales
como grúas, andamios, cuerdas u otros análogos, y que no sean de primer uso, sólo podrán tener
la vida útil que determine el Ministerio de Vivienda y Urbanismo en el examen de admisibilidad de
los  materiales  antes  descritos,  debiendo  considerar  parámetros  máximos  de  seguridad
homologando  a  normas  internaciones  de  seguridad  y  vida  útil.
Artículo Segundo: Modifícase el Artículo 189 del Código del Trabajo, incorporándose después del
punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente texto.
Artículo 189: Para el caso de tos trabajos en altura, deberán contemplarse los requisitos
establecidos en los artículos precedentes, como asimismo, la jornada de trabajo para aquellos que
desempeñan labores de construcción en grúas torres, o cualquiera otra análoga, no deberá
superar las 5 horas diarias con intervalos de 1 de hora de descanso en tierra, con un máximo de
30 horas semanales.
Con el objeto de completar la jornada ordinaria de trabajo, se considerarán como parte integrante
de ésta todo trabajo que realice el trabajador en tierra como asimismo la jornada pasiva del
trabajo.
Artículo Tercero: Modifícase la Ley General de Urbanismo y Construcción N ° en el artículo 116 bis
c) para incluir en el inciso 2° parte final, antes de la expresión “En todo caso, se deberá
contemplar, “ eliminando la coma y la expresión “como último trámite% que se incluye después
del punto seguido con el cual finaliza la modificación planteada:
Artículo 116 bis c) “un seguro contra accidentes o siniestros ocasionados durante y con ocasión
del trabajo efectuado, por quien solicite la autorización a la Dirección de Obras Municipales para
desarrollar actividades de edificación, urbanización o cualquier otra análoga que implique un
riesgo serio de causar daño a la propiedad pública o privada colindantes a la construcción.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Cristi, doña María Angélica; Nogueira,
doña Claudia; Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Arenas,
Correa, Estay, Hernández, Salaberry, Uriarte y Von Mühlenbrock. Modifica
la ley N° 18.290 del tránsito, con el objeto de aumentar las penas en el
caso de conducción bajo los efectos del alcohol o drogas con resultado de
muerte. (boletín N° 6626-15).
Moción de los diputados señores Cristi , doña María Angélica  ; Nogueira , doña Claudia  ; Turres ,
doña Marisol , y de los diputados señores Arenas , Correa, Estay , Hernández , Salaberry , Uriarte y
Von Mühlenbrock .
Modifica la ley N° 18.290 del tránsito, con el objeto de aumentar las penas en el caso de
conducción bajo los efectos del alcohol o drogas con resultado de muerte. (boletín N° 6626-15).
“1° Que, sin lugar a dudas, Chile se ha convertido en uno de los países en que más personas
mueren producto de infracciones de tránsito. En efecto, según encuestas de Carabineros de Chile
en igual periodo que el año anterior, las cifras sólo en la Región del Valparaíso han aumentado en
un 70%, constituyendo la principal fuente de mortalidad de jóvenes.
2° Para tal efecto, se han implementado una serie de programas de conducción responsables, se
han modificado los requisitos para la obtención de licencias de conducir, y se ha hecho más severo
el control por parte de la policía uniformada, sobre todo en aquellos fines de semanas largos que
son utilizados por muchas familias para trasladarse, fundamentalmente, a las zonas de la costa,
sin embargo la cifra tal como lo demuestran tos informes oficiales sigue en aumento.
3° Sin lugar a dudas, la educación vial debe constituir uno de los principales focos de instrucción
para quienes pretenden obtener licencia de conducir en nuestro país, y si bien se debería incluir
este tipo de materias educativas en tos colegios, no es menos cierto que las penas para las
infracciones de este tipo de conductas ilegales, son insuficientes para lograr el cambio de
conducta en aquellos que creen ver en el manejo o conducción de un vehículo motorizado un
simple trámite.
4°  El  presente  proyecto  de  ley  pretende  concientizar  a  todos  a  aquellos  que  teniendo
responsabilidad frente al volante, hacen caso omiso a las reiteradas advertencias de (a autoridad
en torno a la seguridad que debe existir en las calles y carreteras en nuestro país.
5° Pues bien, si a lo anterior, te sumamos como una causal agravante el manejo en estado de
ebriedad o bajo la influencia del alcohol o de sustancias sicotrópicas, claramente tenemos una
conducta que debería ser considera absolutamente decisoria al momento de sancionar a los
infractores. Creemos firmemente que la elevación de las penas en los casos que se enmarquen
dentro de la conducta típica antes descrita, ayudará a concientizar a aquellos conductores quienes
irresponsablemente conduzcan un vehículo motorizado de acuerdo a lo previsto en la conducta
típica señala en el presente proyecto de ley.
6° La experiencia indica que, no sólo se debe considerar aquellos aspectos materiales que originan
el accidente propiamente tal, sino que es necesario calificar la conducta temeraria de quienes,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluso en reiterados actuaciones han hecho de la conducción descuidada una conducta habitual
producto de la influencia del alcohol o alguna sustancia sicotrópica.
7° Es necesario advertir, que nuestra actual legislación no contempla norma alguna que prohíba
de por vida la cancelación de la licencia de conducir de un infractor en las condiciones que prevé
el presente proyecto de ley. En consecuencia, consideramos de suma importancia, que exista una
norma que lo haga con el fin de advertir los peligros que conlleva la conducción negligente,
imprudente y temeraria, la que sin lugar dudas no sólo pone en riesgo la propia vida del
conductor, los pasajeros sino que también de los peatones que transitan por vía pública.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para reemplazar la letra E del artículo 196 de la ley 18.290, del transito en el
siguiente sentido:
196 E: El que infrinja la prohibición establecida en el inciso segundo del artículo 115 A, cuando la
conducción, oración o desempeño fueren ejecutados en estado de ebriedad, o bajo la influencia de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo y multa de cuatro a doce unidades tributarias mensuales y suspensión de la licencia
de conducir por 18 meses, ya sea que no se ocasione daño alguno, o que con ello se causen daños
materiales o lesiones leves. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las lesiones que
produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor de siete días.
Si, a consecuencia de la conducción, operación o desempeño, se causaren lesiones graves o
menos graves, se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio y multa de ocho a veinte
unidades tributarias mensuales y suspensión de la licencia de conducir por 36 meses.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397 N° 1 del Código Penal o la
muerte de una o más personas, se impondrán las penas de presidio menor en su grado máximo y
multa de doce a cuarenta unidades tributarias mensuales y suspensión a perpetuidad de la
licencia de conducir.
En caso de reincidencia, los plazos máximos señalados en este inciso se elevarán al doble,
debiendo el juez decretar la cancelación de la licencia, en el caso de los inciso primero y segundo
de este articulo, cuando estime que la conducción de vehículos por parte del infractor ofrece
peligro para el tránsito o para la seguridad pública; lo que fundará en las anotaciones que registre
la hoja de vida del conductor o en razones médicas debidamente comprobadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
Moción de los diputados señores Alvarado, Álvarez; Bobadilla, Dittborn,
Kast, Melero, Norambuena, Recondo, Von Mühlenbrock y Ward. Modifica la
ley general de bancos, permitiendo a los empleados de dichas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones acceder a créditos en donde trabajan. (boletín N° 6627-05).
Moción de los diputados señores Alvarado  , Álvarez  ; Bobadilla  , Dittborn  , Kast  , Melero  ,
Norambuena , Recondo , Von Mühlenbrock y Ward .
Modifica la ley general de bancos, permitiendo a los empleados de dichas instituciones acceder a
créditos en donde trabajan. (boletín N° 6627-05).
“1. Que por el Decreto con Fuerza de Ley N ° 3, del año 1997 se fija el Texto Refundido
Sistematizado  y  Concordado  de  la  Ley  General  de  Bancos,  norma  que  le  confiere  ata
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras la fiscalización del Banco Estado y de las
empresas bancarias, cualquiera sea su naturaleza, además de las entidades financieras cuyo
control no esté encomendado por ley a otra institución.
2. Que este propio cuerpo normativo establece restricciones o límites para el otorgamiento de
créditos respecto de personas naturales o jurídicas que para la ley, pasarían a denominarse
“deudores relacionados” y en este caso se encontrarían:
El que posee una participación directa, indirecta (cónyuge e hijos) o a través de terceros, en la
propiedad de una institución (financiera)
El que participa en la gestión de una entidad.
Según las normas particulares, el que aparece en situaciones que hacen presumir esa relación
mientras no se presenten antecedentes suficientes que permitan eliminar esa presunción.
3. Que estas limitaciones parecen del todo lógicas y razonables ya que vetan por el patrimonio de
tos inversores de dichas instituciones a fin de evitar eventuales acciones delictivas que atenten
contra el patrimonio invertido por los accionistas comunes y en general, debiliten la credibilidad de
un sistema financiero sano y confiable frente a los propios clientes de estas entidades.
4. Tal es así, que aquella institución financiera que transgreda las obligaciones señaladas
precedentemente, se le sancionará con multas, nulidad absoluta del contrato, amonestaciones y
plazos perentorios para encuadrarse a las normas vigentes.
5. No obstante, dentro de estas restricciones o prohibiciones, se encuentra vigente una que en
nuestro parecer debiera eliminarse, puesto que no resulta lógico ubicar a la misma altura de tos
“deudores relacionados” a tos empleados bancarios de menor jerarquía, que en ningún momento
pueden poner en riesgo el sistema financiero en el evento que quisieran meter fraude a la ley,
puesto que los sistemas de control vigentes eran de manera adecuada.
6. Cabe hacer presente que la Ley General de Bancos, en su texto actual contiene numerosas
restricciones y limitaciones, incluso prohibiciones a las personas relacionadas a un banco por
propiedad o gestión. Sin embargo, en la ley se ha mantenido vigente un límite a los préstamos que
un banco puede otorgar a sus trabajadores, sólo porque en los orígenes de la ley, el año 1925, se
dispuso un límite a tos préstamos a tos directores y empleados de tos bancos, no existiendo ya los
motivos que en esa época
7. Por lo mismo, la patrocinadores de esta moción somos partidarios de eliminar las restricciones
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estable .la ley general de bancos en virtud del cual se señala que:
El monto total de los créditos que un banco puede conceder a sus trabajadores, no podrá exceder
de un 1,5% del patrimonio efectivo con el objeto de que adquieran una casa habitación para su
uso personal. Respecto de una misma persona, esta facultad podrá ejercitarse en una sola
oportunidad, mientras subsista la calidad de trabajador.
8. Que tales restricciones, para los empleados comunes de un banco, son discriminatorias,
obsoletas, poco razonables y fuera de las normas básicas del libre mercado, ya que resulta
evidente que un empleado de una institución bancaria podría, por ejemplo, verse imposibilitado de
acceder a un crédito de consumo o hipotecario en “su banco”, no obstante tener las mejores
condiciones que alguno de la competencia.
9. Al respecto, creemos que lo más apegado a tos principios de igualdad y no discriminación es
que se permita a estos futuros “deudores no relacionados” por propiedad o gestión, obtener su
crédito en el banco donde desempeñan sus funciones y en igualdad de condiciones con el público
en general.
PROYECTO DE LEY
Para eliminar los incisos primero y segundo del N° 4 del artículo 84 de la Ley General de Bancos
contenido en el Decreto con Fuerza de Ley N ° 3, del año 1997
Artículo único: Se derogan tos incisos primero y segundo del Nº 4 del artículo 84 de la Ley General
de Bancos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 4 de agosto de 2009.
Moción de los diputados señores Arenas, Barros, Bobadilla, Kast, Melero,
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica;
Cubillos, doña Marcela; Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña Marisol.
Modifica el decreto ley N° 830, de 1974, que fija el texto del Código
Tributario, ampliando el acceso a información tributaria de las partes en
los juicios de familia. (boletín N° 6638-05)
Moción de los diputados señores Arenas , Barros , Bobadilla , Kast , Melero , Von Mühlenbrock  , y
de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Cubillos , doña Marcela  ; Nogueira , doña
Claudia , y Turres , doña Marisol .
Modifica el decreto ley N° 830, de 1974, que fija el texto del Código Tributario, ampliando el
acceso a información tributaria de las partes en los juicios de familia. (boletín N° 6638-05)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“1. La Ley N° 19.947, que establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, luego de la reforma del año
2004, estableció a favor del cónyuge más débil el derecho a una Compensación Económica
cuando, en lugar de desarrollar una actividad remunerada o lucrativa durante el matrimonio, lo
hizo en menor medida como consecuencia de haberse dedicado al cuidado de los hijos o a las
labores propias del hogar común.
2. El artículo 62 y siguientes de dicha ley, entregan algunas fórmulas dirigidas a determinar la
existencia del menoscabo económico y la forma de calcular su monto, haciendo referencia a
parámetros como la situación patrimonial de los cónyuges y la colaboración o participación en
actividades lucrativas.
3. La determinación del menoscabo económico y el cálculo de su monto se realiza con mucha
facilidad cuando existe convenio entre los cónyuges. Sin embargo, a falta de acuerdo o ante la
negativa de alguno de ellos, la situación se torna más compleja pues, en dicho caso, la
determinación corresponderá al juez, con el solo apoyo de las partes involucradas. En vista de
aquello, no es infrecuente que se decreten compensaciones alejadas de la realidad, sin llegar a
soluciones justas. De hecho, es habitual que en estas situaciones el demandado oculte sus
ingresos o entregue información falsa, dejando al cónyuge más débil en un evidente estado de
desprotección.
A raíz de este tipo de situaciones y otras materias relacionadas, como la fijación del derecho de
alimentos, han ingresado diversas mociones que pretenden mejorar los problemas que hoy existen
en tribunales, por ejemplo, haciendo obligatoria la entrega de información de esta naturaleza por
parte  del  demandado,  o  estableciendo  sanciones  penales  al  ocultamiento  o  entrega  de
información fraudulenta entre otras[1], no obstante, dichas modificaciones han tenido un éxito
acotado.
4. Es usual en la práctica judicial que se solicite al Tribunal que oficie al Servicio de Impuestos
Internos con el objeto de obtener información acerca de las rentas de una de las partes del juicio.
Sin embargo, dicha gestión se ve limitada por la norma general establecida en el inciso primero
del artículo 35 del Código Tributario:
“El Director y demás funcionarios del Servicio no podrán divulgar, en forma alguna, la cuantía o
fuente de las rentas, ni las pérdidas, gastos o cualesquiera datos relativos a ellas, que figuren en
las declaraciones obligatorias, ni permitirán que éstas o sus copias o los libros o papeles que
contengan extractos o datos tomados de ellas sean conocidos por persona alguna ajena al Servicio
salvo en cuanto fueren necesarios para dar cumplimiento a las disposiciones del presente Código
u otras normas legales”.
5. Excepcionalmente, en juicios de alimentos, este obstáculo fue solucionado en buena parte con
la posibilidad que entrega el legislador al juez de familia para obtener del SII información relativa a
declaraciones y cuantía de las rentas entre otros, situación que fue incluida en el mismo artículo
35 del Código antes referido, en el inciso tercero:
“El precepto anterior no obsta al examen de las declaraciones por los jueces o al otorgamiento de
la información que éstos soliciten sobre datos contenidos en ellas, cuando dicho examen o
información sea necesario para la prosecución de los juicios sobre impuesto y sobre al inventos;”
Sin embargo, esta alusión expresa de la ley es taxativa, por lo que su aplicación es particular y no
abarca otros temas donde iguales razones podrían justificar la misma práctica. Acertadamente,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tanto el SII como muchos Jueces de Familia niegan la solicitud en razón del texto expreso del
Código Tributario.
6. Conscientes de esa dificultad, la propuesta de este proyecto, si bien es sencilla, es profunda,
pues ataca uno de los problemas de fondo que padece la justicia de familia, modificando la fuente
directa desde donde emana la obligación del SII de entregar información, para incluir de manera
genérica a todos aquellos juicios que sean materia de conocimiento de los Tribunales de Familia.
Ello significa ampliar el deber de informar, hasta ahora restringido sólo a los juicios de alimentos,
incorporando también casos de compensación económica y otros que eventualmente pudieren
quedar incluidos, atendida la importancia y gravedad de los conflictos involucrados en dicha sede
jurisdiccional.
Por las razones expuestas, venimos en someter a la consideración de esta Corporación el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Decreto Ley N° 830, de 1974, que fija el texto del Código Tributario,
en el siguiente sentido:
Para reemplazar en el inciso tercero de su artículo 35 la expresión “sobre alimentos” por la
siguiente: “sobre cualquiera otra materia que corresponda conocer a los Tribunales de Familia;”.”
[1 ]Boletín 3946-18 "Proyecto de ley que penaliza la insolvencia alimentaria fraudulenta”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 6 de agosto de 2009.
Moción de los diputados señores Cristi, doña María Angélica; Nogueira,
doña Claudia, y Turres, doña Marisol, y de los diputados señores García-
Huidobro, Correa, Egaña, Forni, Hernández, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica el Código Penal restituyendo la pena de muerte en caso de
violación con resultado de muerte en menores de 14 años. (boletín N°
6642-07).
 Moción de los diputados señores Cristi , doña María Angélica  ; Nogueira, doña Claudia , y Turres ,
doña Marisol  , y de los diputados señores García-Huidobro  , Correa, Egaña , Forni , Hernández ,
Von Mühlenbrock  y Ward.  Modifica el Código Penal restituyendo la pena de muerte en caso de
violación con resultado de muerte en menores de 14 años. (boletín N° 6642-07).
“Ante los últimos casos de criminalidad vividos en nuestro país, es necesario reflexionar sobre la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conveniencia de mantener en nuestra legislación todas las herramientas con que el estado de
derecho puede defender a los ciudadanos inocentes de la violencia criminal.
Casos como el de violación y muerte de la menor de edad Francisca Silva Benavides de 5 años que
fue violada y posteriormente asesinada y lanzada al mar en unos roqueríos en la V Región, no
puede dejar indiferentes a aquellos que tienen a su cargo la grave responsabilidad de velar por la
seguridad de las personas.
La ley N° 19.734 que modificó diversas normas del Código Penal, del Código de Procedimiento
Penal, de la ley sobre seguridad del Estado, del Código de Justicia Militar, del Código Orgánico de
Tribunales, y del decreto ley N° 321 de 12 de marzo de 1925. Todas estas modificaciones tuvieron
por objeto la eliminación de la pena de muerte para una serie de delitos especialmente graves.
La Unión Demócrata Independiente fue el único partido que se opuso a la iniciativa, pues
consideró, y así lo hizo saber a la opinión pública y al Gobierno, que luego de una década de
aumento sostenido de la delincuencia, una señal de esta naturaleza, lejos de solucionar el
problema, lo agravaría. Lamentablemente, el impactante caso señalado precedentemente y otros
conocidos por la sociedad nos han dado la razón, y la población ve con impotencia como ya no
existen las sanciones justas, proporcionales y ejemplarizadoras que se requieren ante la grave
situación de inseguridad que el país está viviendo.
Se ha sostenido que, por compromisos internacionales contraídos por Chile, la pena capital ya no
podría reimplantarse en nuestro ordenamiento jurídico. El Pacto de San José de Costa Rica,
suscrito y ratificado por nuestro país, señala en su artículo IV N° 3 que “No se restablecerá la pena
de muerte en los estados que la han abolido”. Eso dejaría, a simple vista, imposibilitado a Chile e
restablecer dicha pena en los casos para los que estaba prevista.
Sin embargo, un análisis detallado de la norma citada demuestra que Chile no se encuentra
impedido de establecer la pena de muerte, dado que ella no ha sido abolida. En primer lugar,
porque el tratado internacional ya señalado pone como requisito, para no restablecer la pena de
muerte, la abolición dentro de la legislación de cada país, ello se desprende claramente del
sentido literal de la norma. La abolición de una pena implica que ella sea eliminada en forma
expresa y total del ordenamiento jurídico.
En relación a este punto cabe señalar que la derogación de la pena en comento, en nuestra
legislación, es sólo parcial. En efecto, dentro del Código de Justicia Militar se mantuvo dicha
sanción para veinticinco casos, contemplados en los artículos 244, 270, 272, 287, 288, 303, 304,
336, 337, 339, 347, 379, 383, 384, 385, 391 y 392 del mismo cuerpo legal. Frente a ello, es
evidente que la pena de muerte, dentro de nuestro ordenamiento jurídico no fue abolida, sino que
derogada parcialmente para ciertos delitos específicos.
Más aún, y sin perjuicio de la superioridad jerárquica de la Constitución por sobre un Tratado
Internacional, las modificaciones de la ley N° 19.734 no alcanzaron el texto constitucional que en
su artículo 19 N° 1 inciso tercero señala: “La pena de muerte sólo podrá establecerse por delito
contemplado  en  ley  aprobada  por  quórum  calificado”.  Ello  significa  que  nuestra  propia
Constitución establece la posibilidad de establecer la pena máxima para ciertos delitos, y ello no
ha sido derogado.
Es por ello que venimos a presentar este proyecto de ley que repone la pena de muerte
precisamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 10. Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Reemplázase, en las penas de crímenes contenidas en la escala general del artículo 21, la frase
“Presidio perpetuo calificado” por la palabra “Muerte”.
2. Agregase el siguiente artículo 32 bis:
“Artículo 32 bis. La imposición del presidio perpetuo calificado importa la privación de libertad del
condenado de por vida, bajo un régimen especial de cumplimiento que se rige por las siguientes
reglas:
1°. No se podrá conceder la libertad condicional sino una vez transcurridos cuarenta años de
privación de libertad efectiva, debiendo en todo caso darse cumplimiento a las demás normas y
requisitos que regulen su otorgamiento y revocación.
2°. El condenado no podrá ser favorecido con ninguno de los beneficios que contemple el
reglamento de establecimientos penitenciarios, o cualquier otro cuerpo legal o reglamentario, que
importe su puesta en libertad, aun en forma transitoria. Sin perjuicio de ello, podrá autorizarse su
salida, por el tiempo que sea estrictamente necesario, y con las medidas de seguridad que se
requieran, cuando su cónyuge o alguno de sus padres o hijos se encontrare en inminente riesgo de
muerte o hubiere fallecido.
3°. No se favorecerá al condenado por las leyes que concedan amnistía ni indultos generales,
salvo que se le hagan expresamente aplicables. Asimismo, sólo procederá a su respecto el indulto
particular por razones de Estado o por el padecimiento de un estado de salud grave e
irrecuperable, debidamente acreditado, que importe inminente riesgo de muerte o inutilidad física
de tal magnitud que le impida valerse por sí mismo. En todo caso el beneficio del indulto deberá
ser concedido de conformidad a las normas legales que lo regulen”.
3. Restitúyese en la escala número 1 contenida en el artículo 59, la expresión “Muerte”,
precediendo a la expresión “Presidio perpetuo calificado”.
4. Restitúyense los artículos 82 a 85, en los siguientes términos:
Art. 82: “Todo condenado a muerte será fusilado.
La ejecución se verificará de día y con publicidad en el lugar generalmente designado para este
efecto o en el que el tribunal determine cuando haya causa especial para ello.
Esta pena se ejecutará tres días después de notificado al condenado el cúmplase de la sentencia
ejecutoria, pero si el vencimiento de este plazo correspondiere a uno o más días de fiesta religiosa
o nacional, se postergará para el siguiente:
Art. 83: “El condenado acompañado de sacerdote o ministro de culto cuyo auxilia hubiere pedido o
aceptado será conducido al lugar de la ejecución, donde será inmediatamente ejecutado.
Art. 84: “El cadáver del ajusticiado será entregado a su familia, si ésta lo pidiere, quedando
obligada a hacerlo enterrar sin aparato alguno”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Art. 85: “No se ejecutará la pena de muerte en la mujer que se halle encinta, ni se le notificará la
sentencia que se le imponga hasta que hayan pasado cuarenta días después del alumbramiento”.
5. Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 91 la oración inicial “Cuando en e! caso de este
artículo el nuevo crimen debiere penarse con presidio o reclusión perpetuos y el delincuente se
hallare cumpliendo alguna de estas penas, podrá imponérsele la de presidio perpetuo calificado.”,
por la siguiente: “Cuando en el caso de este artículo el nuevo crimen debiere penarse con presidio
o reclusión perpetuos y el delincuente se hallare cumpliendo alguna de estas penas, podrá
imponerse al procesado la pena de muerte, o bien gravarse la pena perpetua con las de encierro
en celda solitaria hasta por un año e incomunicación con personas extrañas al establecimiento
penal hasta por seis años, que podrán aplicarse separada o conjuntamente”.
6. Agrégase en el artículo 94 la frase “muerte o de”, entre la frase “pena de” y el vocablo
“presidio”.
7. Agrégase en el artículo 97 la frase “muerte y la de”, entre la conjunción “la” y la palabra
“presidio”.
Artículo 2° Para incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 362 del Código Penal.
Art. 362. El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona menor de
catorce años, será castigado con presidio mayor en cualquiera de sus grados, aunque no concurra
circunstancia alguna de las enumeradas en el artículo anterior.
“Si con ocasión de las conductas descritas en el inciso anterior, se provocaré la muerte, el
infractor será castigado con las penas de presidio mayor en su grado máximo a muerte.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
Moción de la diputada señora Cristi, doña María Angélica, y de los
diputados señores Barros, Correa, Dittborn, Hernández, Masferrer, Melero,
Sabag, Salaberry y Von Mülenbrock. Concede permiso a las madres de
hijos discapacitados para ausentarse del trabajo. (boletín N° 6725-13).
Moción de la diputada señora Cristi , doña María Angélica,   y de los diputados señores Barros,
Correa, Dittborn,Hernández,Masferrer,Melero ,Sabag,Salaberry y Von Mülenbrock.   
Concede permiso a las madres de hijos discapacitados para ausentarse del trabajo. (boletín N°
6725-13).
“Considerando:
1.- Que a través de la Ley N° 19.284 se regula en nuestro país los derechos de las personas con
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Que de conformidad con su texto, dicha norma tiene por objetivo promover la plena integración
de las personas con discapacidad y se ordena en torno al principio de equiparación de
oportunidades, estableciendo acciones estatales de prevención y de rehabilitación. Las primeras
tienen por propósito evitar las causas de las deficiencias que puedan ocasionar la discapacidad.
Las de rehabilitación tienen por objeto permitir que las personas que tengan una discapacidad
accedan a las prestaciones y servicios para su recuperación funcional y su mantenimiento.
3.- Que, sin embargo, a pesar de los grandes avances que se han mostrado en esta Materia,
después de varios años de vigencia, es necesaria su revisión para actualizarla a nuevos desafíos.
Diversos factores refuerzan esta decisión, pero principalmente el porcentaje importante de
personas que presentan algún nivel de discapacidad en nuestro país –cifra cercana al 15% de la
población total-. De ellos, la mitad tiene una disminución importante o graves dificultades para
realizar actividades esenciales de la vida diaria, como vestirse, comer y desplazarse.
4.- Que por lo anterior resulta muy importante que, como se ha afirmado en otros proyectos de ley
relativos a la plena integración de los discapacitados, en un marco universal de cultura y respeto
de los derechos humanos, el acento se coloque ahora sobre el entorno social, y no sobre las
deficiencias de las personas, construyendo una mirada que reconozca y valore la diversidad, al
mismo tiempo que enfatice la efectiva igualdad de oportunidades para todos.
5.- En este sentido, Chile requiere eliminar paulatinamente las dificultades que aún existen para la
plena integración de los discapacitados, consecuente con lo establecido en la ley N° 19.284, que
fija como obligación del Estado la prevención y rehabilitación de las discapacidades, sin perjuicio
de los derechos y deberes que corresponden a los propios discapacitados, a sus familiares y a la
sociedad en su conjunto.
6.- Que hoy, uno de los obstáculos lo constituye una regulación en materia laboral que no siempre
toma  en  consideración  las  situaciones  que  viven  a  diario  los  trabajadores  que,  sin  ser
discapacitados, tienen hijos con deficiencias de este tipo que requieren de cuidados especiales.
7. Que la tendencia natural en la protección de los menores por parte de sus padres es cada vez
más amplia en nuestra legislación,
8.- Que nuestro Código de Trabajo ha sido complementado en diversas ocasiones para ir
perfeccionando algunos mecanismos que permitan la protección y cuidado de los menores por
parte de sus padres;
9.- Que la necesidad de considerar como concepto de cuidado, además de enfermedades o
accidentes, la discapacidad permanente;
10. La armonía necesaria de la legislación en cuanto a los apoyos a las personas discapacitadas
que hayan sido ya consideradas en la Ley N° 19.284, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese como inciso final del artículo 199 bis del Código del Trabajo, lo siguiente:
“Iguales  derechos  y  mecanismos  de  restitución  serán  aplicables  a  las  madres  de  niños
discapacitados debidamente inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
Moción de los diputados señores Melero, Hernández, Recondo, Rojas,
Salaberry, Von Mülenbrock, Ward, y de las diputadas señoras Cristi, doña
maría Angélica; Nogueira, doña Claudia y Turres, doña Marisol. Permite a
los vecinos cerrar calles y pasajes con el objeto de prevenir acciones
delictuales. (boletín N° 6724-06).
 Moción de los diputados señores Melero  , Hernández  , Recondo  , Rojas  , Salaberry  , Von
Mülenbrock , Ward , y de las diputadas señoras Cristi , doña maría Angélica  ; Nogueira , doña
Claudia y Turres , doña Marisol .
Permite a los vecinos cerrar calles y pasajes con el objeto de prevenir acciones delictuales.
(boletín N° 6724-06).
“1. Que a las municipalidades les corresponde la administración de los bienes nacionales de uso
público, según lo establece el artículo 5 letra c) de la ley N° 18.695, como también el apoyo y
fomento de todas aquellas medidas que favorezcan la seguridad ciudadana en los términos del
artículo 4, letra j) del mismo cuerpo legal.
2. Que, una medida eficaz destinada a controlar la delincuencia en los barrios y poblaciones,
consiste en limitar el libre acceso a determinados pasajes y calles. La instalación de rejas a la
entrada de un pasaje, la presencia de guardias en la intersección de dos calles y otras medidas
semejantes, constituyen un efectivo elemento disuasivo de la acción delictual.
3. Que, existen antecedentes importantes en esta materia a nivel internacional. De 873 homicidios
cometidos en Los Ángeles el año 1989, 100 fueron cometidos en el barrio Newton, ubicado en el
sector sur de esa ciudad. La reacción inmediata de los vecinos fue instalar barreras de control de
acceso al mismo, medida que permitió que transcurridas sólo seis semanas desde su instalación el
crimen haya disminuido en un 90%, lo que de paso se reflejó en un aumento en la asistencia
promedio a los colegios del sector en casi 200 estudiantes por día.
4. Que, considerando lo anterior, la iniciativa que se propone apunta a incrementar la seguridad
de los habitantes de cada comuna, estableciendo un mecanismo idóneo para que los pasajes y
calles que no tengan tránsito vehicular continuo, puedan ser entregados en concesión o permiso
por la municipalidad respectiva a los vecinos del lugar. Esta concesión o permiso les permitirá a
los propietarios y/o residentes de inmuebles que delimiten o que tengan acceso directo al pasaje o
calle que se solicita cerrar, restringir el acceso a sus domicilios y de esta forma disminuir el riesgo
potencial de delitos.
5. Que, esta iniciativa permitirá adicionalmente fomentar la participación tranquila de los vecinos
en la vida de su barrio o población y, de paso, disminuir considerablemente los riesgos de
accidentes de transito y atropellos en los sectores cerrados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Las municipalidades podrán entregar en concesión o permiso a comunidades o
agrupaciones de propietarios y/o residentes, las calles, pasajes y demás bienes nacionales de uso
público que el municipio determine a solicitud de a lo menos los dos tercios de los interesados,
para implementar las medidas de resguardo y seguridad que contribuyan a la protección de las
residencias a las que se accede por esas calles, pasajes o bienes o bien que delimitan o se
enfrenten con ellas.
Esta concesión o permiso otorgará a la comunidad o agrupación de propietarios y/o residentes, un
derecho especial de uso, temporal y precario sobre un bien nacional de uso público, con el objeto
de restringir el libre tránsito, dotándolo para ello de los medios de protección necesarios, tales
como rejas, portones, cierres automáticos y otros similares.
Artículo 2°.- Los bienes nacionales de uso público entregados en concesión o permiso, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo anterior, serán administrados por la comunidad o agrupación de
propietarios o residentes beneficiados por ella, en la forma que lo establezca la ordenanza
municipal respectiva.
La solicitud de concesión o permiso deberá por la mayoría de los propietarios o residentes de
inmuebles que tengan acceso directo o delimiten con la calle o pasaje que se desea cerrar.
Artículo 3°- Las concesiones o permisos otorgados en conformidad al artículo 1 de esta ley,
tendrán una duración indefinida.
Las municipalidades podrán revocar las concesiones o permisos otorgados, mediante decreto
fundado, en cualquiera de los siguientes casos:
1° Si los propietarios o residentes beneficiados con la concesión o permiso hicieren mal uso de los
bienes objeto de ella, entendiéndose por tal cualquier uso de los bienes con un fin distinto o en
forma diversa a la autorizada por la municipalidad respectiva en el decreto de autorización.
2° Si por necesidades de tránsito vehicular o peatonal, o de modificación del trazado vial de
alguna calle o vía de circulación, sea necesario abrir al tránsito público los bienes entregados en
concesión. De revocarse la concesión o permiso en virtud de esta causal, los propietarios tendrán
derecho a obtener el reembolso de las cantidades invertidas con motivo de la concesión o
permiso, debidamente actualizados.
3° Si la comunidad de copropietarios, o cualquiera de ellos, incorporare rejas, protecciones,
edificaciones o cualquier otro elemento no autorizado por la municipalidad respectiva.
4° En general, cuando sobrevenga un menoscabo o detrimento grave al uso común o cuando
concurran otras razones de interés público, debidamente calificadas por el municipio.
Artículo 4°.- Las municipalidades deberán dictar las ordenanzas que regulen el otorgamiento de
las concesiones o permisos a que se refiere esta ley y los requisitos necesarios para obtenerlas. En
todo caso, deberá establecerse en ellas la exigencia de un informe técnico previo de la Dirección
de Tránsito y de la Dirección de Obras de la Municipalidad respectiva para la entrega en concesión
o permiso de estos bienes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 104
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las municipalidades sólo podrán entregar en concesión o permiso en conformidad a esta ley, los
bienes nacionales de uso público que administren”.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2009.
SOLICITUD DE ÍTEM ESPECIAL PARA GASTOS EN ALOJAMIENTO EN FAVOR
DE ESTUDIANTES BECADOS.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo 719, de los señores García-Huidobro ,
Hernández, Lobos, Bauer, Forni, Kast, Ward, Von Mühlenbrock , Alvarado, Barros, y de la señora
Cristi, doña María Angélica, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que incorpore en las becas de estudios un ítem especial con los recursos suficientes para que los
estudiantes puedan costear el gasto en que incurren por concepto de alojamiento (por ejemplo,
pensiones),  cuando  por  razones  académicas  deban  trasladarse  de  sus  domicilios  a  otras
localidades del país a fin de continuar con su educación superior y la situación económica de los
sostenedores no permita solventar dichos gastos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
CAMPAÑA DE DONACIÓN DE SANGRE.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 726, de los señores
Olivares, Araya, señora Goic, doña Carolina; señores Valenzuela, Escobar, Silber, señora Saa, doña
María Antonieta ; señores Monckeberg, don Cristián ; Mulet, Rojas, Chahuán, Venegas, don Mario ;
Palma, García, don René; Von Mühlenbrock y Delmastro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, y al ministro de Salud , señor
Álvaro Erazo, generen a la brevedad las condiciones favorables y necesarias que tengan por
objeto:
1. Desarrollar e implementar una campaña educativa a nivel nacional que tenga por
objeto motivar a las personas a donar sangre para abastecer a los hospitales, que contemple los
diversos aspectos de la donación, tales como la importancia de ser donante habitual, las
condiciones y las garantías de seguridad en que ésta se desarrolla;
2. Implementar puntos de recepción de donantes en la mayor cantidad de comunas, con el objeto
de facilitar a los donantes dicho proceso, y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Fiscalizar y velar por el estricto cumplimiento de las condiciones de salud, higiene y seguridad
que supone el proceso de donación de sangre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
CONDENA A DECLARACIONES DEL MANDATARIO VENEZOLANO HUGO
CHÁVEZ EN CONTRA DE SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 735, de los diputados
señores Accorsi, Díaz, don Marcelo ; Duarte, Ulloa, Súnico, Palma; señora Pacheco, doña Clemira;
Leal, señoras Goic, doña Carolina , y Pérez, doña Lily, y señores Lobos, Vargas, De Urresti, Pérez,
Jarpa, Meza, Von Mühlenbrock, Delmastro, Ojeda, Masferrer y Chahúan, que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar en la forma más categórica y enérgica las declaraciones del mandatario venezolano
Hugo Chávez en contra de su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet,
recordándole al Presidente Chávez que es un deber respetar la autonomía de los Estados.
Otorgar el reconocimiento de la Cámara de Diputados a su excelencia la Presidenta de la
República , Michelle Bachelet, por el impecable desarrollo de la Cumbre de Líderes Progresistas,
celebrada el pasado sábado 28 de marzo, en la ciudad de Viña del Mar, destacando su alta
capacidad de convocatoria.”
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
 Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA Y COMODIDADES EN PLAZAS DE
PAGO DE PENSIONES DEL BANCO DEL ESTADO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrian ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 725, de los diputados
señores Von Mühlenbrock , Rojas, Ward, Bauer y Hernández; señoras Isasi, doña Marta, y Turres,
doña Marisol; señores Kast, Lobos, Moreira , Urrutia , González , Chahuán , Venegas, don Mario ;
Palma, García, don René; Delmastro y Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Presidente del BancoEstado
implementar en todas las sucursales que se constituirán en plazas de pago de pensiones a lo largo
del país a contar de abril del presente año, las mismas condiciones de infraestructura, personal,
flexibilidad en el horario de atención, exclusividad de cajas para adultos mayores y, en general,
igualar o mejorar la atención proporcionada por el BBVA (Banco Bilbao Vizcaya Argentaria) que
tenía a su cargo este pago de pensiones.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de abril de 2009.
EFECTOS DE LA CRISIS ECONÓMICA INTERNACIONAL EN EL EMPLEO.
Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 737, de los diputados señores Claudio
Alvarado , Iván Moreira , Eugenio Bauer , Ramón Barros , Juan Masferrer , Gonzalo Arenas , Javier
Hernández, Alejandro García-Huidobro , Manuel Rojas , de las diputadas señoras Marisol Turres  y
Marta Isasi, de los diputados señores Felipe Ward, Gastón Von Mühlenbrock , Edmundo Eluchans ,
Carlos Recondo , Sergio Correa ; de la diputada señora María Angélica Cristi  y del diputado señor
René Aedo, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Ampliación a 60 días del plazo de pago de IVA para las pymes vulnerables y que se puedan
descontar hasta en un 50 por ciento los pagos previsionales mensuales.
2.- Subsidio al empleo para todos los sectores vulnerables. Implementar la propuesta de la
Comisión de Equidad, ampliando este subsidio también a mujeres.
3.- Activar de manera inmediata planes de empleo de emergencia en aquellos lugares en que el
desempleo supere el 10 por ciento.
4.- Flexibilizar la normativa laboral a fin de facilitar el trabajo en el hogar y de tiempo parcial de
jóvenes y mujeres.
5.- Bono adicional de 40 mil pesos por carga familiar durante este invierno.
6.- Rebaja de IVA para que los sectores vulnerables no sigan perdiendo su poder adquisitivo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE ASIGNACIÓN FAMILIAR PAREJA SEGÚN SUELDO
MENSUAL.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 729, de los señores
Dittborn, Alvarado, Egaña, Urrutia, Ward, Von Mühlenbrock , Bobadilla, Palma, García, Delmastro,
Masferrer, Barros y de la señora Rubilar, doña Karla, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente un subsidio familiar parejo para todos
los trabajadores del país, de tal forma que a todos aquellos trabajadores que trabajen menos de
veinticinco días se les otorgue la asignación familiar que les corresponda, de acuerdo con su
sueldo mensual y no según los días trabajados que realicen”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de abril de 2009.
REVISIÓN DE PROCESO DE APROBACIÓN DE ZONA CONTIGUA ENTRE LAS
REGIONES DE LOS LAGOS Y DE AISÉN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 730, de los señores
Alinco, Galilea, Martínez, de la señora Valcarce, doña Ximena; de los señores Jaramillo, Girardi, de
la señora Rubilar, doña Karla; de los señores Bertolino, De Urresti, Aguiló, Becker, Von Mülenbrock
y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Economía , Fomento y
Reconstrucción a fin de que el Subsecretario de Pesca deje sin efecto todo el proceso de
aprobación de la Zona Contigua ubicada entre la Décima Región, de Los Lagos, y la Undécima
Región de Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo, y, en paralelo, considere lo siguiente:
Proceda a incorporar la presentación efectuada por los pescadores artesanales de Las Guaitecas,
representados por la Federación de Pescadores Artesanales para el proceso de análisis y discusión
correspondiente.
Incluya en el proceso de discusión a los legisladores de las zonas en cuestión, al objeto de dar a
este proceso la transparencia, la objetividad y la precisión de la potencialidad que esta aprobación
requiere para una adecuada explotación de los recursos alga, almeja y erizo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LAS REVISIONES DE BENEFICIOS DE SEGURIDAD
SOCIAL DEL RESPECTIVO RÉGIMEN DE PENSIONES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 732, de los diputados
señores Chahuán, Aedo, Sepúlveda, don Roberto; Von Mühlenbrock, Delmastro, Melero, Masferrer,
Barros, de la señora Rubilar, doña Karla, y señores Rojas, González y García, don René Manuel ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que modifique el artículo 4º, de la ley N.º 19.260, a fin de establecer que las revisiones de
beneficios que se contemplan en su inciso segundo no tengan un plazo de prescripción de tres
años, como es el sistema actualmente imperante, sino que sean imprescriptibles, al igual que el
derecho a pensiones de vejez, de invalidez y supervivencia, y a las de jubilación por cualquier
causa, que son fiscalizadas por la Superintendencia de Seguridad Social”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 15 de abril de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE PLANTILLA CON SISTEMA BRAILLE EN PAPELETAS DE
VOTACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 733, de los señores
Bobadilla, Norambuena, señora Muñoz, doña Adriana; señor Ulloa, señoras Goic, doña Carolina ;
Sepúlveda ,  doña  Alejandra;  Turres ,  doña  Marisol;  señores  Lobos ,  Accorsi ,  Fuentealba ,  Von
Mühlenbrock , Delmastro, Masferrer, Barros, la señora Rubilar, doña Karla, y los señores Rojas y
González, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que implemente una plantilla especial en sistema
Braille en las papeletas de votación, con la finalidad de hacer más efectiva y consolidar la
participación de importantes sectores de la población discapacitada en los comicios presidenciales
y parlamentarios que se aproximan, ya que dicha medida favorecería a la población no vidente a
tener plena capacidad de votar de forma secreta y sin tener que recurrir a la asistencia de
terceros para ejercer este derecho individual.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de abril de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO DE LOS COMBUSTIBLES.
(Sobre Tabla).
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar sobre
Tabla los proyectos de acuerdo números 754 y 757, a los cuales va a dar lectura el señor
Prosecretario.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 754, de los señores Mulet,
Araya, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Olivares, Tuma, González, Palma, García, don
René Manuel; García-Huidobro, Bauer, Chahuán, Von Mühlenbrock, Delmastro y Barros Proyecto de
acuerdo Nº 757, de los señores Alvarado , Duarte , Araya, Godoy, Vargas , Díaz, don Marcelo ;
Súnico, Sule, Farías, Recondo, Palma, García, don René Manuel; García-Huidobro, Bauer, Chahuán,
Von Mühlenbrock y Barros
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República y al Ministro de Hacienda presentar un proyecto de ley al
Congreso Nacional que tenga por objeto mantener y prorrogar la rebaja del impuesto específico de
los combustibles establecido en la ley Nº 20.291, en atención a la grave crisis económica por la
que atraviesa nuestro país y de esta forma entregar una ayuda directa a las familias de menos
recursos y un apoyo económico concreto a nuestra alicaída clase media”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
CAMPAÑA NACIONAL DE ENSEÑANZA DE PRIMEROS AUXILIOS Y
REANIMACIÓN.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 740, de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Carolina Goic , y de
los diputados señores Pedro Araya , Carlos Olivares , Jaime Mulet , Eduardo Díaz , Álvaro Escobar,
Esteban Valenzuela  , Rodrigo González  , Ramón Barros  , Osvaldo Palma , René Manuel García  ,
Francisco Chahuán  , Gastón von Mühlenbrock  y Roberto Delmastro  , que en su parte resolutiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a la mayor brevedad, estudie e implemente una
campaña a nivel nacional de primeros auxilios, tanto en colegios como en organizaciones tales
como centros de madres, deportivos, de la tercera edad y sindicatos, entre otros, al objeto de
educar a la mayor cantidad posible de la población en materia de primeros auxilios y reanimación
a través de profesionales debidamente entrenados.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
ENTREGA GRATUITA DE ERITROPOYETINA A DIALIZADOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 741, de las diputadas señoras Isabel Allende y Claudia Nogueira , y de los
diputados señores Alfonso de Urresti  , Marcelo Díaz  , Fulvio Rossi , Marco Antonio Núñez  , Álvaro
Escobar , Carlos Montes , Juan Lobos , Manuel Monsalve  , Jorge Insunza  , Ramón Barros  , Rodrigo
González , Osvaldo Palma  , Francisco Chahuán  , Gastón von Mühlenbrock  , Roberto Delmastro  y
René Manuel García , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a S.E. la Presidenta de la República a fin de que en uso de sus facultades, adopte las
medidas administrativas necesarias, a fin de que el Ministerio de Salud garantice la entrega
gratuita del medicamento eritropoyetina a todos los pacientes que se dialicen, tanto en el sector
público como en el sector privado, y que sean beneficiarios del Plan Auge.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 30 de abril de 2009.
DOTACIÓN A MUNICIPALIDADES DE BUSES PARA ADULTOS MAYORES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 739, de las diputadas señoras Sepúlveda , doña Alejandra  , y Goic, doña
Carolina  , y de los diputados señores Araya , Olivares  , Mulet , Díaz, don Eduardo  , Escobar  ,
Valenzuela , González , García , Palma , Chahuán , Von Mühlenbrock y Delmastro , que en su parte
resolutiva dice lo siguiente:
“Solicitar a la Presidenta de la República que instruya a las autoridades del Senama y de los
gobiernos regionales, a la brevedad, con el objeto de que generen un trabajo conjunto, a fin de
abastecer a las municipalidades de buses especialmente acondicionados para adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 5 de mayo de 2009.
ANÁLISIS DE LOS EFECTOS Y SOLUCIONES A LOS BAJOS PRECIOS DEL MAÍZ.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Rosauro Martínez ,
Pedro Araya , Rodrigo González , Eugenio Tuma , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , y de
los diputados señores Sergio Correa, Pablo Galilea, Manuel Rojas, Manuel Monsalve , Jaime Mulet,
Carlos Recondo , Osvaldo Palma , Francisco Chahuán , Roberto Delmastro , Ramón Barros , Ignacio
Urrutia, José Pérez , Juan Masferrer , Gastón Von Mühlenbrock  y Alfonso Vargas , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la señora Presidenta de la República que en uso de sus facultades
privativas ordene a los ministerios y organismos que correspondan la implementación de las
siguientes medidas:
1.- Activar el poder comprador de Cotrisa, a través de la autorización de compra a los productores
de maíz, al precio de reposición informado por esta comercializadora, el que puede vender una
vez que recupere su poder comprador.
2.- Estudiar mecanismos destinados a establecer restricciones a las importaciones de maíz
durante el período anual de cosecha, esto es, entre los meses de marzo a mayo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
INCORPORACIÓN DE TURBERAS DE CINCO HECTÁREAS EN LISTADO DE
SITIOS DE CONSERVACIÓN DE HUMEDALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 771, de los señores
Lobos, Chahuán, de la señora Pascal, doña Denise ; de los señores León, Sepúlveda, don Roberto ;
Accorsi, Barros, Palma, de la señora Cubillos, doña Marcela, y de los señores Escobar, Hernández,
Rojas y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de Medio Ambiente ordenar a la Comisión Nacional de Medio Ambiente y, por
su intermedio, al Comité Nacional de Humedales incorporar dentro del listado de sitios prioritarios
de conservación de humedales a todas las turberas existentes en el país que tengan una
extensión mínima de cinco hectáreas, regulando, en definitiva, su uso y explotación sustentable
en los términos señalados por la Convención de Ramsar sobre los Humedales y su plan de acción
mundial para el uso racional y manejo de las turberas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PAGO DE BONO SAE A PROFESORES. (Preferencia).
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 778, de los señores
Alinco, Duarte, Galilea, De Urresti, Pérez, Díaz, don Marcelo , Alvarado, Farías, Rojas, Hernández,
García , Barros , Egaña , Bobadilla , Von Mühlenbrock , Dittborn , Ulloa , Lobos , Kast, Uriarte  y
Norambuena, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República con el objeto de que arbitre las medidas
tendientes a poner término al conflicto originado por el no pago del bono SAE, en atención a que
los únicos perjudicados son los estudiantes más desposeídos del país”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
FOMENTO A PLANTACIÓN Y PROTECCIÓN DE ÁRBOLES URBANOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 768, de los señores
Accorsi, Recondo, Duarte, Pérez, don José ; Godoy, Alvarado, Vargas, Urrutia, Álvarez, Díaz, don
Marcelo ; de la señora Herrera, doña Amelia , y de los señores Rojas, Barros , Jaramillo  y Von
Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República remita al Congreso Nacional un proyecto de
ley donde establezca medidas para un subsidio igual al de la ley Nº 19.561, sobre fomento
forestal, cuyo objetivo esencial es aumentar y fomentar la arborización urbana y la protección del
árbol urbano, considerando dentro de las medidas la plantación, cuidado y riego de los mismos, ya
sea que las medidas se implementen a través de la institucionalidad municipal o directamente de
las juntas de vecinos, comités de vigilancia o de los propietarios de inmuebles.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 2 de junio de 2009.
ANTICIPACIÓN DE CALENDARIO DE INCREMENTO GRADUAL DE PENSIONES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 769, de los señores
González , Tuma, Chahuán , Rojas, Meza, Ceroni , Venegas, don Mario ; Espinosa, don Marcos ;
Bobadilla, Súnico, de la señora Herrera, doña Amelia; de los señores Barros, Jaramillo, de la señora
Goic, doña Carolina , y de los señores Hernández y Von Mühlenbrock , que en su parte resolutiva
dice:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que anticipe el calendario de incremento
gradual de las pensiones, aprobado como parte de la reforma previsional, como una medida
reactivadora destinada a abordar los efectos de la crisis, en el contexto de que esta medida tiene
un carácter más permanente e incrementa los presupuestos de los sectores más pobres del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A JUBILADOS O
PENSIONADOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 773, de los señores
Bertolino, Becker, Vargas, Galilea, señora Isasi, doña Marta; señores García, don René Manuel ;
Verdugo, Delmastro , Rojas, Tuma, Martínez , Barros, Jaramillo , Von Mühlenbrock , Hernández  y
Masferrer, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que exima del pago del impuesto territorial a todo inmueble, propiedad de un jubilado o
pensionado, que sea usado como casa-habitación por éste o su cónyuge, y que, en el momento de
jubilarse o pensionarse, haya estado a su nombre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
SOLUCIÓN A DEUDORES HABITACIONALES
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 775, del señor Vargas;
señora Pérez , doña Lily; señores Galilea , García, don René Manuel ; Barros , Delmastro , Von
Mühlenbrock, Rojas, Hernández, Martínez y García-Huidobro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , que en uso de sus facultades y en busca de
una solución para los deudores habitacionales, apruebe la propuesta de la Comisión de Vivienda y
Urbanismo del Honorable Senado que a continuación se señala:
Los deudores de créditos hipotecarios otorgados para la adquisición de viviendas sociales de valor
no superior a 650 unidades de fomento, adquiridas con subsidios otorgados por el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, cuyo puntaje en la Ficha de Protección Social sea de hasta 11.734 puntos,
tendrán derecho a las subvenciones que se indican a continuación, las que se determinarán de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acuerdo al monto del crédito cancelado a la fecha de publicación del correspondiente decreto:
1) Los deudores que se encuentren en algunas de las situaciones siguientes, obtendrán una
subvención equivalente al monto total de la deuda, la que se aplicará a su pago, extinguiéndose
ésta automáticamente:
a) Deudores adultos mayores.
b) Deudores que tengan en su grupo familiar personas con discapacidad, o que sufran algún tipo
de enfermedad catastrófica.
2) Los deudores que hubieren pagado a lo menos el 50 por ciento del capital inicial del crédito,
deberán efectuar un copago de 12 unidades de fomento, y se les subvencionará el saldo total de
la deuda.
3) Los deudores que hubieren pagado menos del 50 por ciento del capital inicial del crédito y que
se encontraren al día en el pago de sus dividendos, deberán efectuar un copago de 18 unidades
de fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
4) Los deudores que hubieren pagado menos del 50 por ciento del capital inicial del crédito y que
se encontraren en mora en el pago de sus dividendos, deberán efectuar un copago de 24 unidades
de fomento, y se les subvencionará el saldo total de la deuda.
En la deuda se incluirá el saldo de capital, intereses corrientes y penales, multas, comisiones,
gastos de cobranza prejudicial y judicial, primas de seguros asociados, entre otros.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
DETECCIÓN, FISCALIZACIÓN Y CERTIFICACIÓN DE LA CALIDAD DE LA SALUD
PRIMARIA Y SECUNDARIA, Y DEL CUMPLIMIENTO DE LOS TRATAMIENTOS
PARA PATOLOGÍAS DEL PLAN AUGE.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 776, de la señora Vidal,
doña Ximena; de los señores Jaramillo, Jiménez, Martínez, de la señora Soto, doña Laura, y de los
señores Venegas, don Mario, Rojas, Hernández, Von Mühlenbrock, Pérez, don José, y Chahuán, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Salud
implementar -conforme a los requerimientos y recursos existentes- un sistema de detección,
fiscalización y certificación de carácter permanente de la calidad del acceso y desenvolvimiento de
la salud primaria y secundaria, en especial de la marcha y cumplimiento de los tiempos
establecidos para los tratamientos de las patologías cubiertas por el Plan de Garantías Explícitas
en Salud (GES)”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 4 de junio de 2009.
DEFENSA DE EMPRESAS CHILENAS CON INVERSIONES EN VENEZUELA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 780, de los señores
Harboe ,  Vallespín ,  Ascencio ,  Leal ,  Duarte ,  Núñez ,  Lobos ,  Muñoz ,  doña  Adriana;  Jaramillo ,
Monckeberg, don Cristián; Von Mühlenbrock y Chahúan, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que realice todas las gestiones
necesarias en el ámbito de las relaciones internacionales, en defensa de las empresas chilenas
que mantienen inversiones en Venezuela, a quienes el gobierno del presidente Hugo Chávez les
mantiene retenidos los retornos por las inversiones realizadas en dicho país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 37. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 9 de junio de 2009.
POLÍTICA PRO EMPLEO CAMPESINO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 781, de los señores Sule,
Espinosa, Pérez, don José; Martínez, Díaz, don Eduardo; Arenas, Farías, Valenzuela, De Urresti, Von
Mühlenbrock, Barros, Jaramillo, Masferrer, Palma, Vargas y Venegas, don Mario , que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que impulse una política pro empleo campesino al
objeto de mejorar la condición laboral de los trabajadores del campo y evitar que el desempleo
aumente a cifras astronómicas en las zonas agrícolas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
SUPRESIÓN DE DESCUENTO DE 2 POR CIENTO A PERSONAL EN RETIRO
AFILIADO A LA DIRECCIÓN DE PREVISIÓN DE CARABINEROS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 784, de los señores
Chahuán, Martínez, Monckeberg, don Cristián; García, don René Manuel; Correa, Monckeberg, don
Nicolás ; Arenas, Bertolino ; de la señora Rubilar, doña Karla ; de los señores Von Mühlenbrock ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas, Barros, Masferrer, Palma, Vargas, y de la señora Cristi, doña María Angélica, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley
que elimine el descuento del 2% sobre las pensiones de retiro y montepío de las personas afiliadas
a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile ( Dipreca ), a objeto de contribuir al Fondo de
dicha entidad previsional, que actualmente contempla el artículo 1°, letra a), del decreto ley Nº
1.812”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 10 de junio de 2009.
EVALUACIÓN PREVIA PARA PRÓRROGA DE CONTRATOS ANUALES DE
FUNCIONARIOS MUNICIPALES.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 783, de los señores
Chahuán, Martínez, de la señora Valcarce, doña Ximena; de los señores Monckeberg, don Cristián;
Monckeberg, don Nicolás ; García , Bertolino , Arenas , Tuma, Correa , Von Mühlenbrock , Rojas,
Barros, Palma y Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que tenga por objeto modificar el artículo 2º de la ley Nº 18.883, que contiene el
estatuto administrativo de los funcionarios municipales, a fin de establecer que para la prórroga
de los contratos anuales de funcionarios debe efectuarse una evaluación previa de quien sirve el
respectivo empleo en todos sus aspectos funcionarios, y si en mérito al resultado de la misma es
decretada la prórroga correspondiente ésta no podrá ser dejada sin efecto antes de que comience
a regir”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 16 de junio de 2009.
PREOCUPACIÓN POR DETERIORO DE LA DEMOCRACIA Y LOS DERECHOS
HUMANOS EN VENEZUELA.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 792, de los señores
Walker , Palma, Vallespín , Bertolino , Silber , Harboe , Ojeda, Venegas, don Samuel ; Alvarado ,
Insunza, Pérez, don José; Von Mühlenbrock, Barros, y García, don René, que en su parte resolutiva
dice:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Llamar a la comunidad internacional y en especial a los estados miembros de la OEA, a adoptar las
medidas conducentes a restablecer los derechos hoy conculcados en Venezuela y exigir el
cumplimiento de las recomendaciones y sentencias de los órganos competentes del sistema
interamericano, en especial las medidas cautelares dictadas por la Corte Interamericana.
Solicitar al Gobierno de Chile que haga presente al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela y ante el Comité Permanente de la OEA la preocupación de esta Cámara de Diputados
por el grave deterioro de la democracia y los derechos humanos en Venezuela.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 18 de junio de 2009.
ASIGNACIÓN PERMANENTE PARA VOCALES DE MESA.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 793, de los señores
Errázuriz, Duarte, Pérez, don José; de la señora Soto, doña Laura y de los señores Tuma, Eluchans,
Egaña, Rojas, Von Mühlenbrock, Barros, Melero, Delmastro y Masferrer, que en su parte resolutiva
dice: “La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , enviar un proyecto de ley al Congreso
Nacional que establezca una asignación permanente a los vocales de mesa y el doble de dicho
valor para quienes se de-sempeñen como presidentes de mesa.”
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el
diputado señor Andrés Egaña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 2 de julio de 2009.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ACTUALIZAR FUNCIONAMIENTO DE LOS
SERVICIOS RELIGIOSOS DE LAS FUERZAS ARMADAS, DE ORDEN Y
SEGURIDAD PÚBLICA.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 796, de los señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán , Díaz, don Eduardo ; Sepúlveda , Verdugo , Aedo, Rojas y Von Mühlenbrock , que en su
parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que actualice
las disposiciones de la ley Nº 2.463, que creó el Servicio Religioso de las Fuerzas Armadas, a cargo
de un Vicario General Castrense, actualmente Obispado Castrense , conciliándolas con las
disposiciones reglamentarias que rigen la asistencia religiosa al interior de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, por parte de otros credos o confesiones, estableciendo la
dependencia jerárquica específica de quienes prestan dicho servicio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 7 de julio de 2009.
FUSIÓN DE LAS ZONAS PRIMARIAS DE VALDIVIA, OSORNO Y PUERTO
MONTT DEL PLAN DE ENCAMINAMIENTO TELEFÓNICO.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente
proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 799, de los señores De Urresti ,
Espinoza,  don  Fidel ;  Von  Mühlenbrock ,  Vallespín ,  Ojeda ,  Hernández ,  Turres ,  doña  Marisol;
Jaramillo, Ascencio, Delmastro, Robles y Barros, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  a  S.E.  la  Presidencia  de  la  República  para  que,  en  virtud  de  sus  atribuciones
constitucionales y legislativas, adopte los mecanismos correspondientes, a fin de que el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones patrocine una iniciativa que fusione las zonas primarias de
Valdivia, Osorno y Puerto Montt, o subsidiariamente otorgue urgencia a la moción (Boletín Nº
6304-19) citada en la exposición de motivos del presente proyecto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
CONSECUENCIAS ECONÓMICAS EN EL SECTOR EXPORTADOR POR
VARIACIÓN NEGATIVA DEL TIPO DE CAMBIO. Proyecto de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 827, de los
señores  Correa ,  Masferrer ,  Lorenzini ,  García ,  García-Huidobro ,  Sabag ,  Hernández ,  Uriarte ,
Cardemil, Escobar, Forni, Vargas, Urrutia, Barros, Jaramillo, Von Mühlenbrock , Lobos, Verdugo y
Pérez, don José, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“1) Requerir al Gobierno que defina una verdadera política de Estado en torno al tipo de cambio,
una política que permita darle viabilidad al sector exportador y sustituidor de importaciones en el
largo plazo y que realmente nos pueda encauzar en el proyecto de convertirnos en una potencia
exportadora estable.
2) Solicitar al Ejecutivo que busque con urgencia mecanismos de financiamiento de sus
obligaciones que no afecten negativamente al sector exportador y sustituidor de importaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
MEDIDAS PARA SOLUCIONAR DEUDAS MUNICIPALES.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 801, de las diputadas señoras Turres,
doña Marisol; Cristi, doña María Angélica, e Isasi, doña Marta, y de los diputados señores Barros,
Álvarez, Kast, Bauer, Ward, Delmastro y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que tenga por
objeto:
-Facultar a las municipalidades para que ejerzan las facultades establecidas en el artículo 3º
transitorio de la ley Nº 20.033, dentro del plazo de 180 días siguientes a la publicación de la ley.
-Para que, previo acuerdo del concejo, tengan la facultad de declarar incobrables y condonar
aquellas deudas que tengan más de cinco años a la fecha del respectivo acuerdo del concejo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 14 de julio de 2009.
REEMBOLSO DE EXÁMENES MÉDICOS NO CODIFICADOS.
El señor SÚNICO ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto
de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 802, de los señores
Lobos, Melero, Uriarte , Olivares , Núñez, Pérez, don José ; Kast, Monsalve , Robles, de la señora
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rubilar, doña Karla, y de los señores Barros y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ministerio de Salud, a fin de que dicte las normas legales y administrativas necesarias
para que en el evento de que existan exámenes médicos no codificados, ellos sean de todas
maneras objeto de reembolso por parte de las instituciones de salud, tanto públicas como
privadas. Para ello se deberá tomar como referencia el tipo de examen y el plan del cotizante.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 28 de julio de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTO INTEGRAL PARA ADULTOS MAYORES.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 808, de los señores
Martínez , Girardi, Robles, Sabag; de las señoras Pérez, doña Lily; Goic, doña Carolina ; y de los
señores Burgos, Jaramillo, De Urresti, Galilea, Ascencio, Delmastro y Von Mühlenbrock, con veinte
adherentes, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la señora Presidenta de la República tenga a bien disponer el estudio e
implementación de un Proyecto Integral para el Adulto Mayor, que incluya una política de salud
que atienda sus particularidades, con los profesionales y espacios requeridos en los centros
hospitalarios y servicios, garantice su financiamiento vía subsidio al 7%, atienda el problema de la
discriminación en las Isapres, establezca un sistema de ahorro individual a largo plazo para
enfrentar su recuperación y calidad de vida en casos de pérdida de su autovalencia.
Asimismo, que dicho Proyecto incluya, además, elementos que garanticen un trato digno al adulto
mayor en todos los servicios e instituciones del Estado, premiándose a aquellos funcionarios que
se destaquen y al servicio e institución respectiva, así como también, que disponga se utilice el
capital humano de este grupo etario, en programas y acciones que el Estado implemente, a través
de los diferentes servicios públicos del país y que respondan a la experticia que poseen.
De igual forma, se solicita ampliar la franquicia de descontar impuestos a las empresas por
mantenimiento de casas de acogida y se elabore un marco legal que permita implementar la
modalidad denominada “Hipoteca Invertida o Revertida” para las personas mayores de 60 años,
en el caso de las mujeres y 65 años en el caso de los hombres y se le dé urgencia al proyecto que
introduce modificaciones a la ley Nº 20.066, actualmente en el Senado.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
MEDIDAS PARA PALIAR CRISIS DE PRODUCTORES LECHEROS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo Nº 832, de los señores Pérez,
don José; Hernández; de la señora Sepúlveda, doña Alejandra ; y de los señores Ojeda, Enríquez-
Ominami, Farías, Barros, Sule, Urrutia, Martínez, Von Mühlenbrock, Recondo, González, Delmastro,
Jaramillo, Lobos, García y Meza, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la Presidenta de la República y a los integrantes de la Comisión de Distorsiones de Precios
de Chile, solicitando que:
1º Presentada la solicitud/denuncia por parte de Fedeleche, se dé pronto inicio a la investigación
aplicándose oportunamente, es decir, antes del comienzo de la próxima temporada primavera-
verano, una sobretasa arancelaria provisional de 31,5 por ciento a las importaciones de leche en
polvo y queso gauda provenientes, entre otros orígenes, de Argentina y de Uruguay.
2º Se aplique una sobretasa arancelaria definitiva de un 31,5 por ciento a estos productos por un
período de un año, con miras a prorrogarla por otro año, plazos máximos de duración conforme a
nuestra legislación vigente.
3º Se aplique una salvaguardia en contra de las importaciones de leche en polvo y queso gauda
provenientes, entre otros orígenes, de países como Argentina y Uruguay, y para que el Estado
chileno, por intermedio de su Gobierno, aplique esta medida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 29 de julio de 2009.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS
PARA PERMITIR EL INGRESO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo Nº 809, de los señores
Chahuán , Ojeda; Díaz, don Eduardo ; Martínez , Von Mühlenbrock ; de la señora Valcarce, doña
Ximena; y de los señores Pérez, don José; Palma, García, Delmastro, Barros, González y Meza, que
en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que modifique el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, contenido en el
decreto con fuerza de ley (G) Nº 1, de 1997, que autorice el ingreso a dichos institutos castrenses
de personas que padezcan de algún grado de discapacidad, que les permita cumplir algunas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funciones del servicio de las mencionadas instituciones, dependiendo de la limitación física que
presenten.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 6 de agosto de 2009.
MEJORA EN DOTACIÓN DE CAMAS EN HOSPITALES DE SERVICIOS DE SALUD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 814, de los señores
Olivares, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Araya, Mulet, Valenzuela; de la
señora, Valcarce, doña Ximena; de los señores Pérez, don José; Palma, García; de la señora Cristi,
doña María Angélica ; de los señores Delmastro, Barros, Masferrer, González, Meza, Venegas, don
Mario; Chahuán y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República generar a la brevedad las gestiones
necesarias con el objeto de dotar al servicio de salud a nivel nacional, de manera equitativa a
todas las regiones del país, de las camas necesarias para la digna y eficiente atención de los
ciudadanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
MEJORAMIENTO DE EQUIPAMIENTOS MÉDICOS DESTINADOS A ATENCIONES
DE EMERGENCIA Y MAYOR DOTACIÓN DE AMBULANCIAS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 815 de los señores
Olivares; Sepúlveda, doña Alejandra; Araya, Mulet, Valenzuela ; Pérez, don José ; Palma, García;
Cristi, doña María Angélica; Delmastro, Barros, Masferrer, González, Meza; Venegas, don Mario ;
Chahuán, Von Mühlenbrock y Melero, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República se estudie e implemente a la brevedad:
1. Dotar de equipamientos adecuados para el tratamiento de emergencias de salud a toda
estación de atención médica del país y entrenar adecuadamente al personal en su uso.
2. Medidas necesarias para disponer de ambulancias dotadas del equipamiento necesario para la
atención de urgencias médicas en regiones y personal especializado para su uso eficiente en
aquellos lugares en que la población ve dificultado el acceso a los servicios de salud, como es el
caso de aquellos que viven en localidades rurales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
ESTATUTO PARA LAS CIUDADES PUERTO.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 817, de la diputada
señora Soto, doña Laura, y de los diputados señores Chahuán, don Francisco ; García, don René
Manuel; Jaramillo, don Enrique ; Pérez, don José ; Palma, don Osvaldo ; Delmastro, don Roberto ;
Barros, don Ramón ; Masferrer, don Juan ; González, don Rodrigo , y Von Mühlenbrock, don Gastón ,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley, a la mayor brevedad, que contenga el estatuto para las ciudades puerto de
nuestro país, para que esas comunas tengan una participación garantizada en el desarrollo de las
actividades marítimo-portuarias de sus respectivos territorios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 11 de agosto de 2009.
BENEFICIOS ECONÓMICOS PARA LAS ZONAS EXTREMAS DEL PAÍS.
Proyectos de acuerdo.
El señor LOYOLA ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 847, suscrito por los diputados señores
Delmastro, Von Mühlenbrock , Araya, Jaramillo, Galilea, Valenzuela, Enríquez-Ominami, Vallespín,
de Urresti y por la diputada señora Ximena Valcarce, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro del Interior y, por su intermedio, a la Presidenta de la República , que se
estudie la posibilidad de incorporar bajo el concepto de Zonas Extremas a la comuna de Corral y a
las comunidades de Coñaripe y Liquiñe, de la comuna de Panguipulli, y Cochamó, zonas
consideradas de frontera interior de nuestro país y que requieren con urgencia planes especiales
de inversión y de incentivos para mejorar o, a lo menos, nivelar, la calidad de vida de sus
habitantes en relación con el resto del territorio nacional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2009.
DESIGNACIÓN DE CONSEJOS DE COORDINACIÓN CIUDAD-PUERTO
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONTEMPLADOS EN LA LEY Nº 19.542, SOBRE MODERNIZACIÓN PORTUARIA
ESTATAL.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 829, de los señores
Chahuán, Godoy, Masferrer, Rojas, González, Delmastro, Meza, Barros y Von Mühlenbrock, que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  al  señor  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  se  sirva  dictar  el  acto
administrativo correspondiente con el fin de crear y poner en marcha los Consejos de Coordinación
Ciudad-Puerto en todos los puertos del país, designando a sus integrantes, con el fin de ejecutar
los objetivos que se tuvieron en vista para la dictación de esta norma, contenida en la letra d) del
artículo 50 de la ley Nº 19.542, sobre modernización portuaria estatal, de 1997.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
ESTABLECIMIENTO DE CENTRO DE GESTIÓN REGIONAL DEL FONASA EN LA
CIUDAD DE VALDIVIA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 839, de los señores De
Urresti, Vallespín, Martínez, Ceroni, señora Soto, doña Laura; señores Venegas, don Mario; Harboe,
Sule, Montes, Jiménez, señora Pascal, doña Denise; señores Espinoza, don Fidel; Von Mühlenbrock,
Delmastro y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya al Ministro de Salud al objeto de que el
Director Nacional del Fondo Nacional de Salud (Fonasa), en ejercicio de las competencias
contenidas en el artículo 53, letra c), del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, adopte los
procedimientos correspondientes para establecer un Centro de Gestión Regional del Fonasa en la
ciudad de Valdivia, sin perjuicio de la creación de otros Centros de esta naturaleza en otras
regiones del sur del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFORMULACIÓN DE ESTRATEGIA DE LUCHA CONTRA EL SIDA.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al próximo proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 838, de las señoras
Rubilar, doña Karla; Valcarce , doña Ximena, y de los señores Barros, Rojas, Von Mühlenbrock ,
Pérez, don José; Delmastro, González, Bobadilla y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que reformule la estrategia de lucha contra el VIH/SIDA, en forma de un programa nacional
de prevención y control de la enfermedad, intersectorial y con participación de la sociedad civil.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 13 de octubre de 2009.
BENEFICIOS PARA EX CONSCRIPTOS.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de acuerdo Nº
842.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de Acuerdo Nº 842, de los señores
Becker , Ojeda , Palma , Monsalve , de la señora Goic, doña Carolina ; de los señores García ,
González, De Urresti , Chahuán, Barros, Von Mühlenbrock , Pérez, don José ; de la señora Rubilar,
doña Karla, y de los señores Masferrer, Delmastro, Recondo, Estay y Alvarado, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República , disponga con urgencia, la presentación de un
proyecto de ley, y el correspondiente financiamiento en la Ley de Presupuestos del año 2010, que
establezca en beneficio de las personas que realizaron su servicio militar en el período 1973-1990,
lo siguiente:
1.- Compensación de derechos previsionales y reconocimiento del tiempo servido en las FF.AA.
2.- Pago de beneficios, con efecto retroactivo, por concepto de derecho o asignación de zona.
3.- Pensión reparatoria con efecto retroactivo por lesiones, secuelas, incapacidad parcial o total
por daño físico o psicológico acreditables, por efecto o provocados por accidentes sufridos en el
desempeño del servicio militar.
4.- Incorporar a los beneficiarios señalados al Prais (Programa reparatorio de atención integral de
salud).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.- Una pensión para las madres, hijos o cónyuges de conscriptos que fallecieron por causa o con
ocasión del desempeño del servicio militar.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 94. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2009.
ADHESIÓN A MARCHA INTERNACIONAL POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA Y
RECHAZO A UTILIZACIÓN DE ARMAS NUCLEARES.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo Nº
844.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 844, de los señores Valenzuela ,
Escobar, Araya, señora Vidal, doña Ximena; señor Chahuán, señora Goic, doña Carolina ; señor
Enríquez-Ominami ,  señoras  Rubilar ,  doña  Karla;  Soto,  doña  Laura ;  señores  Rojas ,  Von
Mühlenbrock,  Delmastro,  González,  Palma y  Barros,  que  en  su  parte  resolutiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Adherir plenamente a los actos conmemorativos realizados a nivel mundial en torno a las
víctimas de las explosiones nucleares de Hiroshima y Nagasaki ocurridas los días 6 y 9 de agosto
de 1945;
2.- Expresar su solidaridad al pueblo y autoridades del gobierno japonés en una fecha de alta
sensibilidad para ellos. En virtud de lo anterior, se ordena se oficie al Excelentísimo señor
Embajador de Japón comunicando el presente acuerdo;
3.- Expresar su más absoluto rechazo a la utilización de armas nucleares u otras de destrucción
masiva y solicitar a S.E. la Presidenta de la República que adopte las medidas pertinentes para
promover tanto la conmemoración de esta fecha como los postulados que inspiran la Marcha
Internacional, y
4.- Adherir a los postulados de la Marcha Mundial por la Paz y la no Violencia.?.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 3 de noviembre de 2009.
SEGURO DE INVALIDEZ PARA CONSCRIPTOS.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 850, de los señores Pérez,
don José; Sule, Meza, Palma, Venegas, don Samuel, Robles, Jarpa, Masferrer, Delmastro, González,
Barros, Von Mühlenbrock , Herrera, doña Amelia ; Chahuán y Rubilar, doña Karla, que en su parte
resolutiva dice:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a los Ministros de Hacienda y de Defensa
Nacional:
1. Estudiar la creación de un Seguro de Invalidez para todos los jóvenes que realizan el Servicio
Militar, a fin de que reciban atención médica y rehabilitación, en caso de accidente producido en
acto de servicio, aun cuando haya terminado su instrucción militar.
2. Elevar el nivel de exigencia, en lo que se refiere a los exámenes médicos practicados a los
conscriptos, tanto al ingreso como durante el Servicio Militar, mejorando la temprana detección de
enfermedades que más tarde pudieran tener graves consecuencias para el conscripto, de seguir
en servicio activo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2009.
FISCALIZACIÓN DE CÁLCULO DE SUBSIDIOS MATERNALES REALIZADOS POR
INSTITUCIONES DE SALUD.
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 854, de la señora
Sepúlveda, doña Alejandra; Goic, doña Carolina ; Muñoz, doña Adriana, y de los señores Olivares,
Martínez, Valenzuela, Aedo, Sepúlveda, don Roberto ; Von Mühlenbrock  y Pérez, don José , que en
su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que instruya a todas las autoridades competentes y
realice a la brevedad las gestiones conducentes a fiscalizar el correcto cálculo de los subsidios
maternales por parte de las instituciones de salud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2009.
IMPLEMENTACIÓN DE TALLERES LABORALES PROTEGIDOS CON ÉNFASIS EN
LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD.
El señor ÁLVAREZ ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo Nº 855, de las señoras Sepúlveda, doña
Alejandra; Goic, doña Carolina ; Muñoz , doña Adriana; Rubilar , doña Karla, y de los señores
Olivares, Aedo, Valenzuela, Martínez, Sepúlveda, don Roberto ; Von Mühlenbrock, Pérez, don José;
Barros, Rojas, Delmastro, Palma y Chahuán, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 104
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  ,  señora  Michelle  Bachelet,  la
implementación de talleres laborales protegidos, en los que se contemple un plan de trabajo
individual, grupal y familiar con énfasis en la integración comunitaria de las personas con
discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 21 de enero de 2010.
CONDENA A ACTOS DE SEGREGACIÓN Y DISCRIMINACIÓN POR GÉNERO EN
ALGUNOS PAÍSES MIEMBROS DE COMUNIDAD INTERNACIONAL. (Pendiente)
El señor ÁLVAREZ, don Adrián ( Prosecretario ).- Proyecto de Acuerdo Nº 865, de las diputadas
señoras Saa, doña María Antonieta ; Pascal, doña Denise ; Goic, doña Carolina ; Pacheco , doña
Clemira, y de los diputados señores Tarud, Harboe, Schilling, Jiménez, Farías, Von Mühlenbrock, De
Urresti y Palma, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , a fin de que instruya al Ministerio de
Relaciones Exteriores para que haga presente su malestar ante Sudán por la situación descrita en
este acuerdo y para que Chile condene, en todas sus instancias internacionales, los actos de
segregación y discriminación en razón del género que se están produciendo en algunos países
miembros de la comunidad internacional, por ser éstos contrarios a la dignidad de las personas y
atentatorios a las convenciones internacionales en materia de Derechos Humanos.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 104
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE TRANSPORTE DE MINERAL HACIA PLANTA DELTA, CUARTA
REGIÓN. Oficio.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra
el diputado señor Mario Bertolino.
El señor BERTOLINO.- Señor Presidente , la Enami ofreció a un grupo de 138 transportistas
asociados a Transmin el 40 por ciento del total de las cargas del mineral hacia la planta Delta, lo
que equivale aproximadamente a 50 mil toneladas, compromiso que no se estaría cumpliendo, ya
que se habría licitado el transporte de esas cargas.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Minería , con el objeto de que la Enami informe a esta
Corporación sobre quiénes realizan el transporte de las cargas de mineral en la Cuarta Región
hacia la planta Delta, y si se licitó ese servicio, a qué precio y qué empresa se lo adjudicó.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Chahuán , Hernández , señora Turres , doña Marisol ; señores Egaña , Ulloa ,
Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Súnico  , Vargas  , señora Nogueira , doña Claudia  ; señores
Norambuena  , García-Huidobro  , señora Valcarce , doña Ximena  ; señores Martínez  , Díaz, don
Marcelo ; Encina , Harboe , Ascencio , García, don René Manuel , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 3 de junio de 2009.
INCIDENTES
ENTREGA DE BONO A MADRES A CARGO DE SUS HIJOS. Oficio.
El señor BERTOLINO.- En segundo lugar, en la entrega del bono de 40 mil pesos por carga se
produjo una situación odiosa que afectó a las madres separadas que no tienen como cargas
familiares a sus hijos, ya que generalmente las registran los padres y reciben los beneficios, a
pesar de que casi siempre es la madre quien vive con los niños y los mantiene.
La Presidenta de la República anunció el 21 de Mayo que en agosto se hará entrega de un
segundo bono, denominado bono de invierno.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 104
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Hacienda, con el fin de que informe sobre las medidas
que se tomarán para que no repita lo sucedido con el bono anterior, ya que perjudica a las
mujeres jefas de hogar y madres de niños, a quienes legítimamente les corresponde recibir esos
recursos, porque mantienen a sus hijos.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Chahuán , Hernández , señora Turres , doña Marisol ; señores Egaña , Ulloa ,
Von Mühlenbrock  , Uriarte  , Súnico  , Vargas  , señora Nogueira , doña Claudia  ; señores
Norambuena  , García-Huidobro  , señora Valcarce , doña Ximena  ; señores Martínez  , Díaz, don
Marcelo ; Encina , Harboe , Ascencio , García, don René Manuel , y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO PRIVADO AUTOPISTA COSTANERA CENTRAL. Oficio.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.
El señor SALABERRY.- Señor Presidente , en enero pasado pedí oficiar al ministro de Obras Públicas
para conocer el estado de avance de una iniciativa privada denominada Autopista Costanera
Central, cuya construcción afectaría no sólo a comunas del distrito que represento, como Macul y
San Joaquín , sino también a San Miguel , La Florida y Puente Alto.
Se trata de una autopista de alta velocidad que bordea el Zanjón de la Aguada.
El ministro de Obras Públicas respondió, en febrero o marzo -no recuerdo exactamente cuándo-,
que no estaba contemplada en su cartera de inversiones una iniciativa que afectara a las vecinas
y vecinos de las citadas comunas, sino más bien que se trataba de un proyecto privado -como
señalé-, llamado Autopista Costanera Central .
Sin embargo, en las últimas semanas, a través de la opinión de vecinas y vecinos de las comunas
de Macul y San Joaquín, me enteré de que dicho proyecto sigue su curso normal de estudio.
Se han sostenido reuniones municipales con los responsables del proyecto en comento, por lo que
los habitantes de los sectores señalados se encuentran nerviosos y han comenzado a preocuparse
de que la eventual construcción de una autopista de las características ya mencionadas pudiese
afectar no sólo sus viviendas, sino también el entorno.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que informe a esta Cámara el estado
de avance del referido proyecto. Además, quiero saber si cambió su prioridad para dicha Cartera y
si se contempla continuar con su estudio, para finalmente aprobarlo. Asimismo, quiero que se me
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 104
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informe cuál sería el horizonte temporal de una iniciativa de tales características.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de
los diputados señores Von Mühlenbrock  y Kast y las diputadas señoras Karla Rubilar  y Ximena
Valcarce .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: jueves 14 de mayo de 2009.
INCIDENTES
RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE PUENTES EN COMUNAS DE FUTRONO Y LAGO
RANCO. Oficios.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, voy a referirme a dos proyectos muy importantes
para las comunas de Futrono y Lago Ranco, que represento.
Me refiero a la construcción de los puentes Caicallén y Hueinahue, ubicados en las comunas
mencionadas. Esta iniciativa de inversión postula a la etapa de ejecución de esos puentes y sus
accesos al camino Maihue-Hueinahue-Rupumeica, en las comunas de Futrono y Lago Ranco,
provincia del Ranco.
Las  obras  contemplan,  básicamente,  trabajos  de  preparación  de  la  plataforma,  mediante
excavación de cortes en roca, para permitir un ancho adecuado del camino, con el objeto de
acondicionarlo,  para  que  empalme  con  los  accesos  definitivos  del  puente  Hueinahue  y,
posteriormente, con el puente Caicallén . Los puentes tendrán una longitud de sesenta metros, en
dos tramos de treinta metros. La superestructura será de vigas metálicas de treinta metros de
longitud y uno y medio metros de altura, y el tablero losa, con calzada de veinte centímetros de
espesor con la respectiva carpeta de rodado.
Esto corresponde al reporte Ficha Ebi del proceso presupuestario de 2009, en la cual se informa
favorablemente esta iniciativa de inversión, destinada a mejorar los problemas de conectividad del
sector de Rupumeica, declarado territorio vulnerable por la municipalidad de Lago Ranco.
Actualmente, el medio de comunicación con los centros poblados importantes de la región es a
través de una barcaza, disponible sólo en los períodos de buen tiempo. Debido a esto, los
habitantes del sector reducen al mínimo sus traslados, prevaleciendo exclusivamente los casos de
emergencia de salud o cuando los habitantes cuentan con recursos suficientes para que sus hijos
terminen su educación media.
Esta iniciativa es clave para un potencial crecimiento del sector turístico, dado que el capital social
alcanza un nivel de articulación y coordinación importante para enfrentar las oportunidades de
desarrollo de negocios.
El costo de los puentes es, aproximadamente, de 2.410 millones de pesos. En su oportunidad, el
intendente de la Región de los Ríos se comprometió a conseguir el financiamiento.
Por eso, pido que se oficie a los ministros de Obras Públicas y del Interior y al intendente de la
Región de los Ríos, con el objeto de que prioricen ese proyecto de inversión, que está
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recomendado por el Ministerio de Obras Públicas, para que sea considerado en el proyecto de ley
de Presupuestos que discutiremos en septiembre de este año, de manera que sea aprobado y las
obras puedan empezar en 2010.
Asimismo, quiero que me informen si el proyecto se financiará con fondos sectoriales del
Ministerio de Obras Públicas o con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, Fndr.
Para terminar, pido que se envíe copia íntegra de mi intervención a los alcaldes y a los concejales
de Futrono y Lago Ranco y que la respuesta de los ministros también les sea enviada a ellos,
porque no debemos olvidar que en ese sector, hace algunos años, se produjo la tragedia del lago
Maihue, donde fallecieron 17 personas.
Por eso, es muy importante facilitar el acceso a ese territorio habitado por comunidades
mapuches. Estamos hablando de más de 500 personas.
He dicho.
El señor VARGAS ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y copia de su
intervención a las personas que ha mencionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2009.
INCIDENTES
MEDIDAS PARA ENFRENTAR CRISIS DE PRODUCTORES DE LECHE. Oficios.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , durante la presente sesión se pidió la
unanimidad para votar sin discusión un proyecto de acuerdo de contratación pública con la
República Oriental del Uruguay y sus anexos.
Yo no di la unanimidad, y quiero fundamentar mi oposición.
Días atrás, la Comisión de Agricultura pidió efectuar una reunión con todo el gremio de
agricultores, desde la Séptima hasta la Décima Región, debido a la grave crisis que se está
viviendo en nuestro país por el precio de la leche, dada la inundación de productos subsidiados
provenientes de Uruguay y Argentina.
Nuestros dirigentes gremiales llegaron a esta Corporación, pero, lamentablemente, la ministra de
Agricultura los dejó plantados, por lo que los agricultores deben seguir esperando.
Ha pasado mucho tiempo. Nos encontramos a la espera de un dictamen de la Comisión de
Distorsiones que ponga una salvaguardia transitoria de 31,5 por ciento que ayude a frenar la
inundación de productos subsidiados que están llegando a Chile desde los países vecinos antes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 104
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mencionados. Desafortunadamente, hasta el momento no hemos tenido una respuesta sobre el
particular.
Nuestros agricultores merecen otro trato.
En este momento, nuestros agricultores están quebrados, porque se está viviendo una grave crisis
en el sur de Chile. Ellos no están acostumbrados a salir a las calles o a tomarse una carretera,
porque se dedican a producir, a trabajar y no a tomar medidas de fuerza.
Mientras no haya un pronunciamiento político de la Presidenta de la República y de la ministra de
Agricultura , en el sentido de establecer salvaguardias con urgencia al sector, ellas de nada
servirán conforme pasen los días, porque se corre el riesgo de encontrar quebrado el sector
productivo lechero.
Por lo tanto, no concurriré con mi voto favorable a ningún tratado entre nuestro país y Uruguay y
Argentina.
Asimismo, llamo a todos los colegas que conocen el problema que está viviendo nuestra
agricultura del sur de Chile a que adopten la misma posición hasta que la Presidenta de la
República anuncie -ojalá hoy día mismo- alguna medida sobre la materia.
He dicho.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Señor diputado , ¿quiere que su intervención se envíe a la
ministra de Agricultura?
El señor VON MÜHLENBROCK.- Sí, señor Presidente .
Además, pido que se remita copia de mi intervención a los gremios del sector lechero del sur de
Chile, que en estos momentos están esperando que se tome una decisión respecto de la situación
que los afecta, ya que se encuentran realmente al borde del abismo.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).- Se enviarán los oficios y las copias de su intervención en los
términos solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 104
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: miércoles 1 de abril de 2009.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del jefe de bancada de la Unión Demócrata Independiente por la cual informa que
el diputado señor Von Mühlenbrock  reemplazará ,en forma permanente, al Diputado señor Lobos
en la Comisión de Vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 29 de septiembre de 2009.
RENOVACIÓN DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES. Tercer trámite
constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ ( Presidente ).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que faculta la renovación de la bonificación por retiro voluntario establecida por la ley Nº
20.135 y crea una bonificación adicional para los funcionario municipales que indica, boletín Nº
6541-05, con los siguientes señores diputados: Gastón Von Mühlenbrock , Enrique Jaramillo ,
Germán Becker, José Miguel Ortiz y Carlos Abel Jarpa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 357. Fecha: martes 6 de octubre de 2009.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
Propongo que la Comisión encargada de investigar presuntas irregularidades en la Conadi quede
integrada por los diputados señores Gonzalo Arenas, Germán Becker, Eduardo Díaz, Enrique Estay,
René Manuel García , Fernando Meza , Iván Norambuena , Sergio Ojeda , Iván Paredes , Jaime
Quintana, Mario Venegas, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 104
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 358
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49746/1/1482_358.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 358
Del 11 de marzo de 2010 al 10 de marzo de 2011
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  51 .................................................................................................................... 
Incidentes  61 .................................................................................................................................. 
Adhesión  61 ...................................................................................................................................... 
Homenajes  66 ................................................................................................................................. 
Homenaje  66 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  68 ................................................................................................................ 
Integración  68 ................................................................................................................................... 
Permisos y otros  72 ....................................................................................................................... 
Juramento  72 .................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2010.
OTORGAMIENTO DE BONO SOLIDARIO A FAMILIAS DE MENORES INGRESOS.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión especial ha sido convocada
para tratar, hasta su total despacho, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que otorga un bono solidario a las familias de menores ingresos,
calificado con discusión inmediata.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ortiz, don José Miguel.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 6852-05, sesión 1ª, en 16 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Quiero agradecer en forma muy especial
a la Comisión de Hacienda por despachar en forma tan rápida el proyecto enviado por el
Ejecutivo .
Tiene la palabra el diputado informante .
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta , aprovecho la oportunidad de saludar a los
ministros que nos acompañan por primera vez en este Hemiciclo.
Este importante proyecto, que ayer despachamos en la Comisión de Hacienda, viene a ratificar la
palabra empeñada por el Presidente Piñera en su campaña, que se está cumpliendo a menos de
una semana de haber asumido el mandato presidencial.
Este bono marzo es muy distinto, lo que quedó bastante claro en la Comisión de Hacienda, y no
tiene nada que ver con lo que vamos a discutir a futuro respecto de los proyectos que ingresará el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ejecutivo para afrontar el tremendo terremoto y maremoto que sufrió nuestro país.
Se trata de una medida de urgencia para los pobres y para la clase media. Los pobres no pueden
esperar, y la creación e implementación de un ingreso ético familiar, sobre el que tanto hemos
hablado, demorará un tiempo. Por eso, se ha decidido ayudar en forma inmediata a más de un
millón de familias, con un total de beneficiados, de a aproximadamente 4.123.275 personas, de las
cuales 2 millones están caracterizadas como “más pobres”, y otros 2 millones de personas de la
clase media.
Todos sabemos la justificación del proyecto y la urgencia que tiene. Se trata de marzo y de los
altos costos que se deben enfrentar en este mes, lo que aumenta la presión a la gente. Además,
debemos tomar en cuenta el tremendo desastre que ocasionó el terremoto.
Agrava aún más las cosas el alto índice de desempleo de estos momentos. Tenemos una tasa de
alrededor del 8,7 por ciento, de acuerdo con la información del INE del trimestre octubre-enero.
Esa tasa es muy alta, y esperamos bajarla en el transcurso de los meses que se aproximan.
El bono no soluciona el problema de la tremenda desigualdad. Los gobiernos de la Concertación de
Izquierda han provocado esa desigualdad económica persistente. Chile ha sido exitoso en la
reducción de la pobreza, pero no podemos decir lo mismo respecto de la desigualdad económica.
Según el Informe sobre Desarrollo Humano del 2009, elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo, Chile se encuentra aún entre los países con mayor desigualdad de
ingresos. Es el 19º en el ranking de más desigualdad de un total de 182 países. Su coeficiente Gini
es de 52, mientras el de China es de 41,5; el de Estados Unidos, de 40,8; el de Alemania, de 28,3.
Y así podríamos seguir dando ejemplos.
Espero que los nuevos equipos ministeriales del Presidente Sebastián Piñera puedan corregir esta
tremenda desigualdad económica. En tal sentido, concuerdo plenamente con lo expresado por el
diputado señor Teillier. 
Por otra parte, hemos escuchado a los sectores de Oposición decir que van a hacer una
contribución y van a asumir una posición patriótica durante la tramitación y la discusión de los
proyectos de ley.
Cuando  nosotros  fuimos  Oposición,  siempre  mantuvimos  una  actitud  patriótica  con  las
autoridades, sobre todo de Economía y de Hacienda. Espero que ahora la Concertación de
Izquierda haga lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 21 de abril de 2010.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE ASEGURAMIENTO DE CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA. Segundo trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
con  urgencia  calificada  de  suma,  sobre  establecimiento  de  un  sistema  nacional  de
aseguramiento de calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización.
Diputados informantes de las comisiones de Educación, Deportes y Recreación y de Hacienda
son los diputados señores Venegas y Montes, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 5083-04, sesión 23ª, en 5 de mayo de 2009. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Certificado de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, e informe de la Comisión de
Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 y 4, respectivamente, de este boletín de sesiones.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , como decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, es bueno
hacer memoria. No olvidemos las manifestaciones de los estudiantes secundarios el año 2006 -
estamos en 2010- que pusieron a la educación como uno de los temas más relevantes del
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
Luego de distintas propuestas, tanto de la Concertación como de la Alianza y del trabajo de la
Comisión Asesora Presidencial, en noviembre de 2007, se alcanzó un acuerdo entre los distintos
sectores políticos que permitió avanzar, y luego de cerca de dos años de tramitación, se promulgó
la ley general de Educación. Asimismo, en julio de 2008, ingresó al Senado, el proyecto de ley del
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación.
La tramitación parlamentaria de esta iniciativa ha sido objeto de diversas indicaciones evaluadas
en su mérito por ambas Cámaras.
Con relación a la tramitación en la Cámara, el proyecto pasó por las Comisiones de Educación,
Deportes y Recreación, entre mayo y diciembre de 2009, y de Hacienda, entre diciembre de 2009
y abril de 2010, donde se le introdujeron modificaciones para perfeccionarlo.
Previo a su votación, en ambas comisiones se escuchó a diversos actores invitados a exponer sus
puntos de vista respecto de la iniciativa. A partir de dichas observaciones, le fueron incorporadas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejoras a través de indicaciones de los diputados y del Ejecutivo. No fue un trabajo fácil llegar a
acuerdos en materias tan sensibles como éstas, por lo que debemos reconocer el esfuerzo
realizado por todo el Congreso. Además, no podemos olvidar que hablamos de un problema
manifestado por nuestros estudiantes, en 2006.
Este proyecto es un avance para la calidad de educación de los niños y jóvenes de Chile, ya que
reordena toda la institucionalidad ministerial, termina con el rol de juez y parte del Ministerio y
establece funciones claras a cada institución. Profesionaliza y se modernizan funciones críticas del
Ministerio, como la evaluación de aprendizaje de los alumnos y el apoyo y supervisión a los
establecimientos.
Por primera vez, se crea una institucionalidad que prioriza la calidad y que exige a los
establecimientos cumplir determinados estándares. Además, para los colegios que no logren que
sus alumnos aprendan, en primera instancia, serán apoyados y, si no hay avances en un período
razonable, perderán el reconocimiento oficial, es decir, no podrán recibir la subvención ni entregar
ningún tipo de documentación.
Existe un empoderamiento para las familias. Se deberá entregar más y mejor información a los
apoderados que apoyen las decisiones de elección de establecimientos para sus hijos.
Cuando se reitere el mal rendimiento, se informará directamente a través de la Agencia sobre
otros establecimientos cercanos de mejor desempeño y se otorgarán facilidades de transporte. Se
informará de otras variables relevantes del proceso educativo mediante los estándares indicativos
de desempeño que se aplicarán a establecimientos y a sus sostenedores. Se respeta su
autonomía.
Las evaluaciones del proceso son indicativas y no dan origen a sanciones y la Superintendencia no
se pronunciará sobre el mérito del uso de los recursos. Por ende, el Estado puede exigir resultados
y sancionar a los que no cumplen.
Se crea un órgano fiscalizador especializado que velará por el uso de los recursos conforme a las
leyes vigentes. Ello permitirá un sistema educativo más transparente y con mayor información a la
comunidad respecto de las materias educativas, normativas y financieras.
La Superintendencia sistematizará y velará por el cumplimiento de toda la normativa educacional
en cada establecimiento. Además, se reconocen diferencias respecto de los ámbitos en los cuales
la Superintendencia y la Agencia pueden actuar en el caso de los establecimientos particulares
pagados.
El ministro Joaquín Lavín asumió la Cartera de Educación -quizás, la más importante del Gabinete-
con los desastres que provocó en muchos establecimientos educacionales el terremoto del 27 de
febrero pasado, cuestión que lo tiene enormemente preocupado, ya que nuestros niños y jóvenes
deben asistir a clases lo antes posible.
Se están haciendo grandes esfuerzos para sacar adelante esta tarea y todos los estudiantes
puedan asistir a clases en sus respectivas aulas.
La otra preocupación del ministro es avanzar en el proceso de mejorar la calidad de la educación.
Muchos colegas me han comentado que estamos frente a un ministro de Educación mucho más
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abierto al diálogo y a escuchar, lo cual ya es un avance muy constructivo.
En la Comisión de Hacienda invitamos al ministro de Educación , al contralor general de la
República y al presidente del Colegio de Profesores , pues es importante que siempre estén
vinculados en el tema para hacer un mejor trabajo en educación, la inversión más importante del
país.
No estamos de acuerdo con muchas cosas del proyecto, pero debemos avanzar, porque, como
decía el diputado señor Mario Venegas , hay que tener coraje para seguir avanzando. No podemos
permitir que este proyecto siga durmiendo en el Congreso Nacional, pues ya se han cumplido
cuatro años desde que los estudiantes salieron a las calles a manifestar que teníamos que mejorar
la educación en nuestro país.
Pensamos que con un diálogo constructivo, en el que se escuchen a las personas que saben de
educación, no cabe duda de que vamos a tener un avance importante en la calidad y
mejoramiento de la educación.
En consecuencia, insto a los colegas a seguir por este camino, pero sin dejar de lado la tramitación
del proyecto, ya que resulta vergonzoso que no se haya despachado después de casi cuatro años
de presentado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 22 de abril de 2010.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL PARA LA RECONSTRUCCIÓN E INCENTIVOS
A LAS DONACIONES EN CASO DE CATÁSTROFES. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra  ( Presidenta ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Fondo Nacional de la
Reconstrucción y establece mecanismos de incentivos a las donaciones en caso de catástrofe.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Recondo.
Antecedentes:
-Mensaje, Boletín N° 6884-05, sesión 13ª, en 13 de abril de 2010. Documentos de la Cuenta N°
1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8, de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado don Gastón
Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señora Presidenta , este proyecto crea un Fondo Nacional de
Reconstrucción, el cual estará constituido por aportes que se reciban de privados y su objeto es
financiar las obras de reconstrucción. Debemos tener presente que aquí estamos hablando de
obras de reconstrucción en prácticamente seis regiones que fueron azotadas por el cataclismo que
recientemente vivió nuestro país.
Estos beneficios tributarios para las donaciones que tengan por objeto financiar la reconstrucción
de infraestructura o equipamiento ubicados en las zonas afectadas por el terremoto y maremoto
deben ser despachados por esta Cámara con la mayor urgencia.
A las personas a las cuales les resulta difícil seguir un informe tan técnico, como el entregado por
el diputado informante , quiero decirles que, en general, estas donaciones apuntan, básicamente,
a  incrementar  el  Fondo  Nacional  de  Reconstrucción,  cuyos  recursos  se  destinarán  a  la
construcción y reconstrucción de infraestructura, instalaciones, obras y equipamiento, ubicados en
las comunas, provincias o regiones afectadas por la catástrofe. Además, el proyecto contempla
donaciones para la ejecución de obras específicas que el Ministerio de Hacienda califique como
elegibles para ser financiadas.
Por último, se establece la posibilidad de realizar donaciones que se destinarán a instituciones que
tengan por objeto satisfacer necesidades básicas de alimentación, abrigo, habitación, salud,
comunicación y transporte de los habitantes de las zonas afectadas por un terremoto u otra
catástrofe.
Los beneficios tributarios por las donaciones varían según la naturaleza de cada contribuyente y si
se destinan al Fondo Nacional de Reconstrucción o al financiamiento de obras específicas.
El lunes recién pasado empezamos a discutir este proyecto de ley en la Comisión de Hacienda, y
hoy lo estamos debatiendo en este Hemiciclo. Espero que sea aprobado por unanimidad, como
una respuesta y una señal a la gente de nuestro país que está sufriendo.
Esta iniciativa es más audaz, creativa y modernizadora que las anteriores, relacionadas con
mecanismos que incentiven las donaciones, entregando como incentivos determinados beneficios
tributarios.
Al respecto, sólo por nombrar algunos, es importante destacar el beneficio que se otorga a las
donaciones con cargo a los impuestos sobre las herencias. Estas donaciones tienen derecho a que
un 40 por ciento del monto donado pueda ser imputado como crédito al pago del impuesto a las
asignaciones por causa de muerte de la ley N° 16.271. Ello se certificará mediante un documento
que da cuenta de la donación y del crédito, que puede ser utilizado por los herederos o legatarios
del donante al momento de su fallecimiento.
Este proyecto apela a la unidad nacional para enfrentar la reconstrucción del país.
En el debate habido en la Comisión de Hacienda, se acogieron diversas sugerencias de
parlamentarios de todas las bancadas. Asimismo, se escuchó al presidente de la Asociación
Nacional de Consejeros Regionales y al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puedo dejar de agradecer la disposición del contralor general de la República , a quien se le
llamó por la noche, para que también estuviera representada en la Comisión la Contraloría en la
persona del jefe de la División Jurídica , que estudió esa misma noche el informe que presentó al
día siguiente en la Comisión de Hacienda.
De la misma manera, agradezco la buena disposición del director nacional del Servicio de
Impuestos Internos y sus asesores, que hicieron una exposición detallada, incluso, en un pizarrón.
Son cosas que, a veces, no se dicen, pero es bueno que se sepan. A ese nivel se discutió cada uno
de los impuestos.
Por otra parte, es importante destacar -siempre hemos dicho que aquí es donde se realizan los
debates- la presencia de los ministros del Interior, de Hacienda y del ministro Secretario General
de la Presidencia, con sus respectivos subsecretarios, que estuvieron prontos a escuchar y a
flexibilizar sus posiciones, a fin de llegar a acuerdos.
Si bien es cierto que el paquete más importante de proyectos sobre reconstrucción será enviado al
Congreso Nacional posteriormente, cabe resaltar que el proyecto que estamos discutiendo hoy
equivale a poco más del doble de lo recaudado en las últimas teletones realizadas. Por ahora, este
proyecto es muy importante para las personas que están sufriendo los efectos de la catástrofe,
muchas de las cuales, en particular las de la Región del Biobío, todavía tienen problemas de
suministro de energía eléctrica y de agua potable, cuando estamos en vísperas del invierno.
Por eso, todo esfuerzo y cada peso son valiosos para poder reconstruir nuestro país y levantar
nuestra alma nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 12 de agosto de 2010.
PERMISO A MADRES DE HIJOS CON DISCAPACIDAD PARA AUSENTARSE DEL
TRABAJO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional,
del proyecto de ley, iniciado
en moción, que concede permiso a las madres con hijos con discapacidad para ausentarse del
trabajo.
Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 6725-13, sesión 85ª, en 6 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N°
21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 58ª, en 3 de agosto de 2010. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 8.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señora Presidenta , como decía la diputada María Angélica Cristi ,
estamos discutiendo este proyecto con otro ánimo, porque hablamos de una situación que afecta
a muchas personas: nuestros discapacitados.
En la Región de Los Ríos, muchas veces se han acercado a preguntarme qué hacemos para
ayudarlos. Las cifras son duras. De acuerdo con lo informado por la directora del Servicio Nacional
de la Discapacidad, 2.068.072 personas -es decir, prácticamente el 13 por ciento de la población-
presentan algún grado de discapacidad, tanto leve, moderada o severa. Uno de cada ocho
chilenos se encuentra en este grupo más vulnerable de la sociedad. Realmente, son impactantes
las cifras. Es un problema absolutamente transversal en todo el país.
Este proyecto avanza en la dirección correcta, independientemente de que, por un lado, esté la
letra de la ley y, por otro, la actitud y conducta de la sociedad respecto a nuestros discapacitados.
Es importante crear conciencia. Muchas veces hemos visto, en reportajes televisivos, a personas
que ni siquiera se acercan a ayudar a un no vidente a cruzar la calle. Es un problema de cultura,
de conducta, porque hay que tener presente que a todos nos puede ocurrir y que, de una u otra
forma, todos tenemos algún familiar que sufre un problema de discapacidad.
Este proyecto apunta a algo tan importante como es integrar a las familias en los cuidados, a
personas que están haciéndose cargo de personas discapacitadas que, a veces, no son de la
familia, pero que requieren de un gran reconocimiento de nuestra sociedad.
Por eso, todo lo que se puede hacer es poco, por lo que hay que crear mucha más conciencia,
sobre todo en las autoridades, para que se puedan tomar las medidas necesarias en forma
transversal, como también en los distintos ministerios que puedan ayudar a modificar muchas
leyes y acuerdos que, hasta el momento, han sido letra muerta, porque no se aplican.
Tenemos que ser más perseverantes, más exigentes y poner plazos para realizar cambios
importantes en infraestructura, por ejemplo, que permitan a esas personas desenvolverse
planamente en sociedad, independiente de su grado de discapacidad.
Proyectos como éste son los que unen, son los que concitan consenso, pero nada sacamos con
lograr acuerdos si no somos capaces de que se apliquen en la realidad. Por eso, es importante que
durante la discusión del Presupuesto de la Nación para el 2011, que ya comenzó en la Comisión
Mixta de Presupuestos, el Ejecutivo entregue su visión y dé señales claras y fuertes respecto de lo
que considera que los ministerios deben aportar a uno de cada ocho chilenos que actualmente
padece alguna discapacidad.
Es muy importante que quienes están abocados al análisis del Presupuesto consultemos a la
autoridad política qué está haciendo cada ministerio por la discapacidad y que defina las deudas
pendientes y describa las acciones que no se han llevado a cabo, a fin de considerarlas como
prioritarias. No queremos quedarnos sólo en palabras de buena crianza. Nada sacamos con
modificar la ley si no llegamos a buen puerto respecto de lo que reclaman nuestros discapacitados
en las regiones, cuando nos detienen en la calle para conversar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, felicito a los autores de la iniciativa, particularmente a la diputada señora María
Angélica Cristi , quien ha llevado la bandera de lucha para sacar adelante este proyecto, que de
seguro tendrá una aprobación unánime, dando así una señal potente a la sociedad y a las
autoridades de gobierno, para que se dispongan los recursos necesarios para realizar obras de
infraestructura importantes, que hagan mucho más amigable la vida en sociedad de nuestros
discapacitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 16 de septiembre de 2010.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE ZONAS PRIMARIAS DE SERVICIO PÚBLICO
TELEFÓNICO DE RED FIJA DE LARGA DISTANCIA NACIONAL. Primer trámite
constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el artículo cuarto transitorio de la ley N° 19.302,
en el sentido de reducir el número de zonas primarias de servicio público telefónico de red fija
de larga distancia nacional.
Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Víctor Torres.
Antecedentes:
Mociones, boletines N°s 5552-15, sesión 114ª, en 11 de diciembre de 2007. Documentos de la
Cuenta N° 20;
5919-15, sesión 40ª, en 17 de junio de 2008. Documentos de la Cuenta N° 23;
6270-15, sesión 116ª, en 16 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 25;
6304-15, sesión 118ª, en 18 de diciembre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 21, y
6936-15, sesión 24ª, en 12 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , como uno de los autores de una de las
mociones, quiero señalar que esto es un clamor que ha sido solicitado durante mucho tiempo en
nuestras regiones. Felicito a la Comisión de Ciencia y Tecnología por haber ido avanzando en un
tema tan importante para el ciudadano común y corriente que todos los días debe pagar abultadas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuentas telefónicas. Esperamos que con el avance de la telefonía a través de internet, el día de
mañana el país se convierta prácticamente en una zona.
Vamos a caminar en esa dirección, una vez que se empiece a despejar la telefonía a través de
internet y que exista una mayor competencia.
Señor Presidente , en el caso de nuestras regiones, esto va a significar una reducción importantes
de costos para las familias usuarias del servicio, especialmente en las zonas primarias de Valdivia,
Osorno y Puerto Montt, y en el caso nuestro, en las comunas de La Unión y Río Bueno, que
necesitan formar parte de una zona que abarcase a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos.
Creo que estamos en el camino correcto; se ha ido avanzando en este tema, aunque queda mucho
por avanzar. Lo importante es que ojalá aprobemos el proyecto hoy, para comenzar nuestro
Bicentenario con una buena noticia, cual es que hay una mayor igualdad en los costos de la
telefonía para nuestros usuarios, sobre todo para los del sur de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2011.
Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
2011.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7226-05, sesión 83ª, en 5 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín
de sesiones.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Hago presente a la Sala que, respecto de este proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron
los siguientes acuerdos:
Destinar tres horas para el debate general de esta iniciativa, distribuidas proporcionalmente
entre las distintas bancadas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida sólo se admitirá hasta las 13.00 horas.
Se votará en general el proyecto al término de las tres horas de debate.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de
las cuales no se haya pedido votación separada se tendrán por aprobados también en
particular.
Las Comisiones no están autorizadas a sesionar simultáneamente con la Sala.
En discusión el proyecto.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda y a la directora de
Presupuestos.
Este es el primer proyecto de Ley de Presupuestos del período del Presidente Sebastián Piñera .
Sin duda, es la ley más importante que discutimos.
Todos los diputados que transversalmente conformamos las subcomisiones y la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos hemos trabajado arduamente hasta altas horas de la noche y en forma muy
responsable. Este Presupuesto es tremendamente importante, ya que debe asumir lo que significa
la reconstrucción de los bienes dañados como consecuencia del terremoto absolutamente
devastador que sufrimos el 27 de febrero recién pasado.
Por eso, es un presupuesto que realmente requiere un esfuerzo adicional de la autoridad
económica para proceder, por una parte, a la reconstrucción y, por la otra, a cumplir con el
programa de Gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Los énfasis del proyecto de Ley de Presupuestos que hemos estudiado tienen una contrapartida
importante desde el punto de vista social. Se han bajado los presupuestos del área política para
darle más fuerza a lo social. Hablamos de un presupuesto de aproximadamente 54 mil millones de
dólares, lo que significa un aumento real de 10,5 por ciento, en comparación con la Ley de
Presupuestos de 2010, aprobada en el Congreso Nacional a fines de 2009. Puede haber distintas
interpretaciones, pero, como la memoria es frágil, es bueno recordar lo siguiente:
Tengo en mi poder el tercer tomo de la discusión general de la Ley de Presupuestos de 2009. Hay
cosas realmente premonitorias. Por ejemplo, según la intervención de mi colega y amigo Pablo
Lorenzini respecto de la flexibilidad presupuestaria, señaló textualmente: “Lo que me preocupa es
que hay temas específicos que queremos traspasar al nuevo gobierno, porque las cifras serán
aprobadas con mayor o menor dificultad. Queremos que el nuevo gobierno -por eso me interesa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que sus representantes políticos estén presentes en esta discusión- entienda que tiene un
compromiso con el Congreso Nacional. Los 450 millones de dólares de flexibilidad no son para
hacer lo que quiera, no son un cheque en blanco. Debe asignarlos a través de proyectos de ley o,
a lo menos, informar previamente al Congreso Nacional, que es el que aprueba el presupuesto de
la nación y no el Ejecutivo . Pero, a los parlamentarios a veces no les interesa la principal
herramienta para gobernar un país”, refiriéndose a la escasa presencia de diputados que había en
la Sala durante la discusión, porque -como dijo en su intervención- muchos de ellos estaban
haciendo “puerta a puerta”. Por eso, reitero, es tremendamente importante revisar lo que se dice.
Incluso, él también se refirió al tipo de cambio, cuestión muy relevante y que ahora está
influyendo en ciertas actividades económicas. Pero, ¿qué ocurrió? Que no se gastaron 450
millones de dólares, sino 9 mil millones de dólares adicionales del FEES, lo cual es una sorpresa;
pero él estaba preocupado por los 450 millones de dólares de flexibilidad que se contemplaban en
el presupuesto para 2010. Entonces, seamos serios y responsables en lo que estamos diciendo.
Los énfasis del Presupuesto están marcados en el gasto social, en la seguridad ciudadana de las
regiones y en la inversión, temas a los que me referiré más en detalle en la discusión particular.
En 2011, el gasto social crece. En educación, aumenta en más de 10 mil millones de dólares. Nos
hemos preocupado no sólo de la reconstrucción de las escuelas dañadas como consecuencia del
terremoto, sino que los niños tengan una educación de calidad como se merecen.
En salud, se invertirán más de 8 mil millones de dólares, con un crecimiento real de 12,5 por
ciento. Se crearán estándares de calidad para garantizar atenciones de salud dignas y oportunas,
como indicó el diputado Accorsi . Asimismo, se potenciará la atención primaria mediante la
inversión de recursos para la construcción de hospitales en Talca, Rancagua , Los Ángeles y Puerto
Montt y se comenzará el estudio de catorce nuevos hospitales, que cambiarán definitivamente las
caras de la salud, de las personas y de nuestras ciudades.
En vivienda, la reconstrucción nos plantea un déficit habitacional enorme. El terremoto lo aumentó
en 200 mil viviendas. Por ello, el compromiso del Gobierno -al cual apoyamos- hacia los
damnificados es invertir más de 3.200 millones de dólares, con un crecimiento superior al 35 por
ciento.
En empleo, se ha puesto especial énfasis en el subsidio al empleo de los más jóvenes, eje
fundamental del compromiso del Gobierno de crear un millón de puestos de trabajo en los
próximos años. En la actualidad, la cifra de desempleo juvenil está sobre el 20 por ciento.
Los recursos destinados a protección social, a través de Mideplan, aumentan en más del 50 por
ciento. Se incluyen los programas Chile Solidario, Chile Crece Contigo y el bono al ingreso familiar
del programa Ingreso Ético Familiar.
Por su parte, el Programa de Desarrollo Local (Prodesal), incluye recursos para sectores indígenas
que permitirán atender a 88 mil ciudadanos en 2011.
Se invertirán 1.900 millones de dólares en seguridad ciudadana, lo que significa un aumento del
12 por ciento respecto de 2010.
Se destacan los recursos destinados al Conace para el tratamiento y rehabilitación de la
drogadicción, a través de los programas de Vida Sana y Previene, así como la contratación de 10
mil carabineros.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo más importante es que el país siga creciendo. Si lo hacemos entre el 4 a 7 por ciento,
tendremos una cifra cercana a los 5 mil millones de dólares adicionales, lo que significaría un
aumento de 160 mil viviendas.
Debemos mantener un crecimiento importante e inversión en educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de noviembre de 2010.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL 2011.
Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).
Corresponde tratar en particular el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el
año 2011.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenida en el boletín N° 7226-05, se inició en la sesión 99ª,
en 11 de noviembre de 2010, en la que se aprobó en general.
El señor VON MÚHLENBROCK.-
Señora Presidenta , había pedido la palabra para referirme al tema de Defensa, pero algunos
colegas ya se refirieron a lo que iba a plantear, en particular mi colega Recondo .
El protocolo de acuerdo que firmamos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos hace
referencia a la ley reservada del cobre.
En cuanto a las instituciones en que se depositen los recursos de la cuarta cuenta, me gustaría
saber si se ha abordado la situación de BancoEstado. Una vez tuvimos un debate en esta Cámara
sobre el uso de la cuenta única fiscal perteneciente a dicho banco. Si queremos transparencia, ella
debería licitarse a cualquier banco de las instituciones financieras del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FACILITACIÓN DE CONSTITUCIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS
EMPRESAS. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje en el honorable Senado y con
urgencia calificada de discusión inmediata, que facilita la constitución y funcionamiento de
nuevas empresas.
Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores Enrique van Rysselberghe y Alberto Robles, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6981-03, sesión 92ª, en 28 de octubre de 2010. Documentos
de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, sesión 121ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , el proyecto de ley en estudio, que facilita la constitución y funcionamiento de
nuevas empresas, fue analizado en la Comisión de Hacienda y resulta tremendamente importante
para la micro, pequeña y mediana empresa.
La iniciativa tiene por objeto eliminar trabas burocráticas para agilizar los trámites de inicio de
nuevas empresas. En tal sentido, el Estado adoptará un rol facilitador del emprendimiento,
confiará en la buena fe de los particulares e implementará una labor fiscalizadora que sancione
eventuales infracciones.
Para ello, se modifican las normas relativas al otorgamiento de patentes municipales, a la emisión
y timbraje de documentos por parte del Servicio de Impuestos Internos y a la necesidad de
publicación en el Diario Oficial , en caso de constitución, modificación o disolución de una figura
societaria, entre otras.
Como resumen del contenido del proyecto que estudiamos en la Comisión de Hacienda y que hoy
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estamos debatiendo en la Sala, cabe destacar que la Ley de Rentas Municipales actualmente
vigente establece que las municipalidades deben otorgar una patente comercial, cuando es
solicitada, sin perjuicio de las normas que contemple la ordenanza municipal. El proyecto de ley
obliga a las municipalidades a otorgar el permiso en forma inmediata una vez que se acompañen
los permisos sanitarios, de emplazamiento o los requeridos por leyes especiales, siempre que no
sea necesario verificar condiciones de funcionamiento por parte de la dirección de obras
municipales que corresponda.
La Ley de Rentas Municipales vigente faculta a las municipalidades para otorgar permisos
provisorios, siempre que el solicitante cuente con autorizaciones sanitarias y de emplazamiento,
según las normas sobre zonificación del plano regulador. El proyecto de ley obliga a la
municipalidad a otorgar el permiso provisorio y a efectuar sus observaciones dentro de un plazo
de treinta días; de lo contrario, la patente provisoria se transformará en definitiva en forma
automática.
Junto a lo anterior, en ciertos casos la municipalidad podrá otorgar patentes provisorias sin que
sea necesario exigir la autorización sanitaria correspondiente, siempre que la actividad esté
incorporada en la ordenanza municipal.
Como una forma de controlar el buen uso de estas herramientas y beneficios, el mensaje estipula
que en caso de que el contribuyente entregue declaraciones falsas respecto de las autorizaciones
sanitarias, será castigado con altas multas, sin perjuicio de lo que dispongan otras normas. La
misma sanción se aplicará al que otorgue información falsa o no cesare sus actividades cuando la
patente hubiere caducado.
Dentro de las modificaciones que afectan al Código Tributario, el proyecto obliga al Servicio de
Impuestos Internos a autorizar la facturación electrónica, previa entrega, por parte de la nueva
empresa, de una declaración jurada simple respecto de su domicilio y la efectividad de las
instalaciones que permitan desarrollar la actividad o giro declarado, sin perjuicio de las facultades
fiscalizadoras posteriores del Servicio de Impuestos Internos que le permitan revocar o restringir
dichas autorizaciones cuando exista causa grave que lo justifique.
Muy importante para lograr los objetivos de este proyecto resulta la modificación del sistema de
publicaciones exigida para la constitución o modificación de sociedades de empresas emergentes,
ya que el tiempo que involucra, pero principalmente el alto costo que significa hasta hoy este
trámite, constituye una de las vallas importantes que deben sortear los emprendedores.
En este sentido, se autoriza a sustituir la publicación en el Diario Oficial de la constitución,
modificación y disolución de sociedades, por su publicación en la página web del mismo Diario
Oficial que se implementará al efecto, consagrando la gratuidad de dicha publicación para todas
las empresas cuyo capital efectivo no supere las 5.000 unidades de fomento.
El Ejecutivo da un paso fundamental en esta materia, porque uno de los problemas que hoy sufren
las pymes dice relación con la necesidad de disolver una empresa por no haber obtenido los
resultados esperados. Es imprescindible e importante legislar sobre ese punto.
En su exposición, el ministro de Economía acompañó cifras relevantes e hizo una comparación de
las dificultades para emprender negocios que exhibe Chile en relación con otros países de la
OCDE. Para refrescar la memoria, debo señalar que en los rankings internacionales desde el punto
de vista del proceso que se debe seguir para exportar, en Chile nos demoramos 21 días, en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias de que los países de la OCDE se demoran 10,5 días, lo que significa que ellos se
demoran la mitad del tiempo que nuestro país, que forma parte de dicha organización; en la
apertura de negocios, Chile demora 27 días, y los países de la OCDE, 13 días; en el cierre de
negocios, Chile demora 4,5 años, y los países de la OCDE, 1,7 años. Estas son las barreras de
entrada y de salida -como se diría desde un punto de vista económico- para la creación de cientos
de miles de empresas en Chile.
Este proyecto constituye un paso que parece simple, pero es tremendamente importante para la
generación de empleos en Chile. Por ello, por intermedio de la Mesa, quiero hacer llegar mis
felicitaciones al ministro de Economía , porque estos son pasos concretos y que agilizarán el
proceso de creación de pequeñas y medianas empresas en Chile, altamente generadoras de
empleo.
El proyecto también constituye un avance en un punto que considero crucial, que es romper de
una vez por todas con la cultura del fracaso que existe en nuestro país, cuando las personas
emprenden negocios y les va mal. Desde ese momento, las apuntan con el dedo, tienen que sufrir
todo el rigor de la ley y caen en el Dicom, por lo cual esas personas nunca más vuelven a
emprender. Por ello, se debe generar una cultura de emprendimiento y premiar a las personas que
se atreven a iniciar nuevas empresas. Si fracasan, hay que darles facilidades para que
nuevamente puedan ponerse de pie y pasen a ser empresas generadoras de empleo en Chile. Esta
cultura existe en países desarrollados pertenecientes a la OCDE y en Estados Unidos de América:
se llama la cultura del emprendimiento y no la cultura del fracaso, que domina en este momento
en nuestro país.
Por ello, vamos a votar a favor del proyecto de ley con mucho entusiasmo y reitero mis
felicitaciones al señor ministro de Economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 128. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 19 de enero de 2011.
ATRIBUCIONES AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR EN MATERIA
FINANCIERA. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia de discusión inmediata, que modifica la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones
en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda,
son los señores José Manuel Edwards y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, boletín N° 7094-03, sesión 58ª, en 3 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 97ª, en 9 de noviembre de
2010. Documentos de la Cuenta N° 6
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª., en 18 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda,
paso a informar sobre el proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que
modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de
atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor.
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 2 de agosto de 2010,
especifica que por el ARTÍCULO 1° transitorio se incrementa la dotación máxima del Sernac en 23
cupos, entre los cuales, en la Planta de Directivos, se crea un cargo de jefe de división grado 4° de
la escala única de sueldos, y dos cargos de jefes de departamentos grado 5° de la escala única de
sueldos. El resto corresponde a 20 cupos de profesionales. Dichos cupos podrán reasignarse desde
otros programas de la partida.
El costo fiscal total anual máximo estimado para esta iniciativa es de 463 millones 180 mil pesos,
de los cuales 446 millones 680 mil pesos corresponden a personal, y 16 millones 500 mil pesos, a
bienes de consumo, los que serán financiados durante 2010 con cargo al presupuesto de la partida
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y en lo que faltare, con cargo a la partida
presupuestaria Tesoro Público.
Asimismo, en los años siguientes será financiado con cargo al presupuesto regular del Sernac.
El informe complementario, de fecha 13 de octubre de 2010, se refiere a la indicación que amplía
la opción en cuanto al grado de la escala única de sueldos que podrán tener los directivos y
profesionales que actúen como ministros de fe en el caso de las regiones en que el grado 6° de la
escala única de sueldos o inferior sólo corresponda al director regional.
Dadas las modificaciones reseñadas, el costo fiscal total anual máximo para esta iniciativa totaliza
1 mil 80 millones 520 mil pesos, de los cuales para gastos en personal se consideran 695 millones
775 mil pesos, para bienes y servicios 282 millones 381 mil pesos y para activos no financieros, la
diferencia por 102 millones 364 mil pesos. Todo lo anterior representa un gasto adicional respecto
del informe original de 617 millones 340 mil pesos.
Mediante informe complementario de 14 de diciembre de 2010, se señala, en relación con la
indicación sobre los contratos de adhesión en el mercado de servicios financieros, que el
incumplimiento de las obligaciones que contempla será sancionado con multa de hasta 750
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
unidades tributarias mensuales, que podría generar mayores ingresos fiscales del orden de los 526
millones de pesos al año.
En el debate de la Comisión, el ministro de Economía , señor Juan Andrés Fontaine , manifestó que
la iniciativa constituye un elemento esencial del programa del actual Gobierno, que parte de
reconocer el hecho de que los consumidores acceden hoy a una gran variedad de bienes y
servicios, muchos de ellos sofisticados y complejos, como los productos financieros y de
telecomunicaciones, lo cual, si bien es un hecho muy positivo, genera asimetrías de información
que exponen a los consumidores a ser víctimas de aprovechamiento o abuso de parte de los
proveedores.
Añadió que, frente a ello, la actual ley sobre protección de los derechos de los consumidores es
insuficiente, particularmente cuando se trata de productos o servicios que cuentan con una
legislación sectorial, respecto de la cual aquélla actúa en forma supletoria.
Por esa razón, el proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores,
disponiendo un mejor acceso de los consumidores a toda información relevante y fortaleciendo su
capacidad de defensa ante infracciones a ella. Específicamente, la iniciativa otorga al Sernac un
claro mandato para velar por los derechos del consumidor en una amplia gama de bienes y
servicios, que incluyen aquellos cubiertos por leyes especiales, como los productos financieros y
de telecomunicaciones, aclarando así cualquier ambigüedad que pudiera estimarse que existe
sobre la materia.
Agregó el ministro que la complejidad de estos servicios genera abusos de los proveedores, que se
expresan en reclamos de los usuarios al Sernac.
En cuanto al contenido del proyecto, detalló el ministro Fontaine que éste crea al interior del
Sernac una división especializada en la supervisión de los derechos del consumidor en materia
financiera, de telecomunicaciones y transportes; precisa la información mínima que han de
contener los contratos de adhesión de servicios financieros, modificación introducida en la
Comisión de Economía; crea el sello Sernac , mediante el cual se certifica el cumplimiento de la
ley sobre protección de los derechos de los consumidores en la redacción de los respectivos
contratos -la inclusión en ellos de la información mínima exigida-; se faculta al Gobierno para
dictar los reglamentos que faciliten la ejecución de la ley así modificada, y, tratándose de materias
financieras, establece qué reglamentos específicos deben dictarse; confiere el carácter de
ministros de fe a determinados funcionarios del Sernac, para que puedan certificar las infracciones
a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, y sus atestados sirvan como prueba
en tribunales; amplía las atribuciones del Sernac para que pueda pedir información y entregarla a
los consumidores para que tomen decisiones informadas, y promueve la publicación de los precios
de los productos que se ofrezcan en páginas web.
Así, entonces, el rol del Sernac será informar a los consumidores y, en caso de detectar
infracciones, promover la conciliación entre éstos y los proveedores, pudiendo, en caso de que ello
no ocurra, derivar los casos a los reguladores sectoriales o a los tribunales, e incluso hacerse parte
en las acciones colectivas que se ejerzan.
Justificó el secretario de Estado la necesidad de dar el carácter de ministro de fe a los principales
funcionarios del Sernac, en circunstancias de que este servicio no impone multas, sino que
denuncia eventualmente las infracciones de la ley sobre protección de los derechos de los
consumidores a los tribunales, por lo que se ha considerado crucial que aquellos puedan certificar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la comisión de dichas infracciones, ya que muchas de ellas son de naturaleza temporal y no dejan
rastro.
Por lo demás, la institución de los ministros de fe es habitual en la persecución de infracciones que
deben acreditarse ante tribunales, habiendo muchos entes fiscalizadores que cuentan con tal
atributo.
Con respecto a las modificaciones que el proyecto introduce en la ley Nº 19.496, sobre protección
de los derechos de los consumidores, destaca, en primer lugar, la incorporación de los nuevos
artículos 16 bis, 16 ter y 16 quáter, que especifican la información mínima que deben contener los
contratos de adhesión de productos financieros y sancionan el incumplimiento de esta exigencia
con multas de hasta 750 unidades tributarias mensuales y declaración de nulidad de las cláusulas
que infrinjan la normativa.
Recordó que el artículo 16 establece la lista de cláusulas que se consideran nulas, y que el Sernac
ha llamado abusivas en su reciente denuncia. En cambio, el 16 bis establece que los contratos
deben contener cierto tipo de información: desglose pormenorizado de cargos, tasas, comisiones,
etcétera; causales que dan lugar al término anticipado del contrato; información que se debe
proporcionar en el caso de productos que se venden conjuntamente; sistema de atención de
reclamos con que cuenta el proveedor; mecanismo de ajuste de tarifas basado en condiciones
objetivas verificables por el consumidor.
El artículo 16 ter, en tanto, dispone que la institución crediticia provea información periódica a sus
clientes sobre el costo del servicio, a través del cálculo de la tasa de interés equivalente, que
reúne en ella todos los cobros anteriores; y sobre el costo de poner término a un contrato de plazo
indefinido (como, por ejemplo, el prepago de un crédito), de manera que el cliente, teniendo en
cuenta las otras opciones que le ofrece el mercado, pueda tomar la decisión de contratar con otra
institución.
Finalmente, el incumplimiento de todo lo anterior se sanciona con multas y da lugar a la
declaración de nulidad de las cláusulas que infrinjan la ley, pudiendo el juez ordenar su reemplazo
o eliminación. Esto está especificado en el artículo 16 quáter.
A su vez, destacó la incorporación del artículo 16 quinquies, el cual establece ciertas condiciones
para la promoción de productos financieros, prohibiendo el envío de productos no solicitados a
domicilio (como tarjetas de crédito preaprobadas, por ejemplo), y la oferta de los mismos en la vía
pública y en espacios educacionales o de concurrencia de adultos mayores. Esta modificación
tiene por objeto precaver un exceso de oferta que pueda conducir al sobreendeudamiento de las
personas.
Por otro lado, se agrega un nuevo artículo 55, que regula el otorgamiento del sello Sernac , a
través del cual este Servicio constata que los contratos de adhesión ofrecidos por las instituciones
financieras cumplen con lo dispuesto en la ley sobre protección de los derechos de los
consumidores y que cuentan con un sistema imparcial de defensor del cliente, el cual ha sido
utilizado con muy buenos resultados en España y aplicado en forma muy limitada en Chile,
esperándose que su inclusión en la ley permita extender su funcionamiento.
Por otra parte, se modifica el artículo 58, disponiendo que el Sernac fomentará la educación de los
consumidores en materias financieras, y ampliando la información que el Servicio puede solicitar a
los proveedores financieros o de otro tipo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, el artículo 58 bis señala los cargos que investirán el carácter de ministros de fe. Se
trata de aquellos funcionarios de grado igual o superior al 8º de la escala única de sueldos.
En tanto, el artículo 62 trata de la dictación de los reglamentos que faciliten y promuevan la ley de
protección de los derechos de los consumidores, los cuales deberán ser suscritos por el Presidente
de la República , por el ministro de Economía y, tratándose de materias financieras, por el ministro
de Hacienda , previa consulta no vinculante con la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras (SBIF) o la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS), según los casos. Se
establece, no obstante, que dichos reglamentos no podrán afectar la sana administración de
riesgos por parte de las entidades financieras ni regular materias que correspondan a funciones o
atribuciones del Banco Central.
El ARTÍCULO 2º del proyecto modifica la planta del Sernac, creando un cargo de jefe de división
(de servicios regulados) y dos de jefe de departamento, uno para el área financiera y otro para el
área de telecomunicaciones. Por su parte, el ARTÍCULO 1º transitorio amplia la dotación máxima
(de 76 funcionarios) en 23 cupos, los que, sumados a los cargos servidos actualmente a
honorarios, harían un total aproximado de 50.
Se establece un nuevo artículo 16 sexies, a fin de evitar la polémica por las ventas atadas.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe destacar lo siguiente:
En el artículo 1º del proyecto se aprueban diversas indicaciones parlamentarias tendientes a
modificar los artículos 16 bis, 16 ter y 16 quinquies.
Los artículos referidos a materias de conocimiento de la Comisión de Hacienda (artículo 16 quáter,
contenido en el numeral 1) del ARTÍCULO 1°; los incisos sexto y séptimo de la letra b) del numeral
5) del ARTÍCULO 1°; el ARTÍCULO 2° permanente y los artículos 1° y 5° transitorios) fueron
aprobados por unanimidad.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 y 15 de diciembre de 2010, 11, 12 (2) de enero de
2011, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón  ( Presidente );
Auth, don Pepe ; Godoy, don Joaquín ; Jaramillo, don Enrique ; Lorenzini, don Pablo ; Macaya, don
Javier ; Marinovic, don Miodrag (reemplazado en su momento por el señor Velásquez, don Pedro) ;
Monckeberg, don Nicolás ; Montes, don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ; Recondo, don Carlos ;
Robles, don Alberto , y Silva, don Ernesto , según consta en las actas respectivas.
También asistieron los diputados no miembros de la Comisión señores Chahín, don Fuad , y
Edwards, don José Manuel .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROPOSICIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL RELATIVA AL REGLAMENTO DEL
COMITÉ DE AUDITORÍA PARLAMENTARIA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Corresponde tratar el informe de la
Comisión Bicameral, relativo al Reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, establecido
en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, como asimismo la propuesta del
nombramiento de los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Bicameral, sesión 128ª, en 19 de enero de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 2.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señora Presidenta , comparto la posición del diputado Ortiz en el
sentido de que es necesario aprobar la proposición de la Comisión Bicameral.
Asimismo, estoy en absoluto acuerdo con lo planteado por el diputado Carlos Montes en el sentido
de que, además de auditar las distintas entidades de la Corporación, también es tremendamente
importante que se establezca un buen manual sobre aspectos tales como las partidas, los ingresos
y los egresos de los parlamentarios.
Si hoy vemos una liquidación de remuneraciones, advertimos que se quedó en el pasado,
corresponde a una realidad de hace treinta o cuarenta años. Son dos o tres glosas.
En ese sentido, debe haber un trabajo importante de la Comisión, para después exponerlo y
explicarlo a los parlamentarios. Eso puede ayudar mucho para que los parlamentarios no
desconozcan lo que pueden o no pueden hacer. Para eso debemos actualizarnos al siglo XXI y
tener un manual o un plan de cuentas como realmente se merece la Corporación. Hoy es un chiste
lo que figura en las respectivas liquidaciones de dietas. Eso no puede ser porque se presta para
mal uso. Por eso, a veces algunos suman o multiplican y hablan de las cifras millonarias que ganan
los parlamentarios.
Creo que es bueno transparentar todo eso, pero también debe existir un riguroso trabajo contable
y un plan de cuentas acorde al siglo XXI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 130. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 20 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ATRIBUCIONES AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR EN MATERIA
FINANCIERA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones en materias
financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor.
Recuerdo a la Sala que en la sesión de ayer fueron rendidos los informes de las comisiones de
Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 7094-03, se inició en la sesión
128ª, en 19 de enero de 2011, de la legislatura 358ª.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , como dijo el diputado Lorenzini , estamos ante un proyecto tremendamente
importante para la ciudadanía, para el consumidor. Hay que pensar que de los reclamos que
presentaron al Sernac, 46 mil fueron relativos a servicios financieros y seguros, y otros 44 mil
respecto de las telecomunicaciones.
Lo importante es que estos reclamos existen, a pesar de que tenemos un mercado regulado por
leyes especiales. Eso demuestra que se requiere fortalecer el Sernac, mediante la implementación
del Sernac Financiero.
En este proyecto, muy discutido en las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de
Hacienda, respecto del cual trabajamos con el ministro de Economía y sus asesores, se avanzó en
temas tremendamente importantes para la ciudadanía. Se establecen requisitos mínimos en los
contratos de adhesión. Esto significa que en los contratos de adhesión de servicios crediticios, de
seguros y, en general, de cualquier producto financiero -respecto de los cuales la gente nos
reclama tanto cuando nos ve en la calle o en nuestros distritos-, elaborados por bancos e
instituciones financieras o con sociedades de apoyo a su giro, etcétera, se establecerán ciertos
requisitos mínimos.
El objeto es corregir las asimetrías existentes en materia de información. Es una palabra técnica
que se usa mucho en la literatura económica. Quiere decir que los proveedores y consumidores no
tienen igual acceso a la información.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, también se avanza en comunicar al cliente la información relevante del servicio
prestado.
Se fijan multas importantes en el caso de incumplimientos. Además, se prohíben las prácticas
comerciales que restrinjan la libre elección del consumidor en la promoción de productos
financieros o seguros al público en general.
Se impone a los proveedores de bienes y servicios cuyas condiciones estén expresadas en
contrato de adhesión, la obligación de informar al consumidor el cobro de bienes y servicios ya
prestados en términos simples.
Se amplía la obligación que en la actualidad tienen los proveedores de dar a conocer al público los
precios de los bienes que expendan o de los servicios que ofrezcan, con excepción de los que por
sus  características  deban  regularse  convencionalmente,  adecuando  dicha  exigencia  al  uso
masificado de internet.
Otro punto muy importante, que conversamos con el ministro Juan Andrés Fontaine , se refiere a la
prohibición de las ventas atadas, tema muy difundido, respecto del cual los periodistas nos han
preguntado mucho. Se entiende que un producto o servicio financiero es vendido en forma atada
si el proveedor impone la contratación al consumidor de otros productos o servicios adicionales,
especiales o conexos. Además, si no lo tiene disponible para ser contratado en forma separada
cuando se puede contratar de esa manera con otros proveedores; o teniéndolos disponibles de
esta forma, esto signifique adquirirlo en condiciones arbitrariamente discriminatorias.
Se crea el sello Sernac para contratos de adhesión. Se regula la forma para acceder a dicho sello.
Respecto del defensor del cliente, se establece la obligatoriedad de sus decisiones. Se especifica
que serán siempre voluntarias para el consumidor, pero obligatorias para la entidad que
corresponda, si el consumidor la acepta expresamente y renuncia a las demás acciones y
derechos que le confiere la ley.
En base a esto, vamos a tener contratos con sello y sin sello y defensor del cliente. Este último
deberá emitir su pronunciamiento dentro del plazo de treinta días corridos contados desde la
interposición del reclamo.
Si el defensor no hubiere evacuado su respuesta dentro del plazo fijado, el reclamo se entenderá
resuelto en favor del consumidor.
Se establecen requisitos para renovar el sello.
Algo inédito. Se dispone que cuando el consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o
cualquier otro acto jurídico para que se pague automáticamente el todo o parte del saldo de su
cuenta, su crédito o su tarjeta de crédito, éste podrá dejar sin efecto dicho mandato, autorización
o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que aquellas que haya debido cumplir
para otorgar el acto jurídico que está revocando.
Se fijan infracciones y multas de hasta 200 UTM por negativas o demora en la entrega de
información.
Se confiere el carácter de ministros de fe a determinados funcionarios del Sernac, para que
puedan certificar las infracciones a la ley de Protección del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se faculta al Sernac para crear unidades especializadas de monitoreo de los servicios referidos,
entre ellas el Departamento de Protección al Consumidor Financiero, y se dispone el personal
competente para ello.
Se dictarán diversos reglamentos para complementar la ley.
En cuanto a los temas pendientes, hay que perfeccionar el relacionado con los juzgados de policía
local y avanzar en la educación del consumidor, la que no es sólo tarea de un ministerio, sino de
todos los entes involucrados.
Lo importante es que con un consumidor más informado, estaremos disminuyendo las asimetrías
de información. Además, tendremos sectores financieros mucho más competitivos, porque si al
consumidor no le dan lo que creyó contratar, tendrá la libertad de cambiarse a otro competidor.
El proyecto representa un gran avance. Por eso, felicito al señor ministro de Economía , Fomento y
Turismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ANÁLISIS DE LA EVENTUAL FUSIÓN DE LAS EMPRESAS SOPROLE Y NESTLÉ,
ELABORADORAS DE PRODUCTOS LÁCTEOS. Proyecto de acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Esta sesión se motivó en una
presentación, suscrita por setenta y ocho honorables diputadas y diputados, con el objeto de
analizar la inconveniencia de permitir la fusión de las empresas elaboradoras de productos
lácteos Soprole y Nestlé, por las nefastas consecuencias para los productores de leche del país
ante posibles e inevitables futuras prácticas monopólicas como consecuencia de esta fusión.
En virtud de tal solicitud han sido citados a esta sesión los ministros de Agricultura , señor José
Antonio Galilea, y de Hacienda , señor Felipe Larraín.
Asimismo, por acuerdo de los Comités parlamentarios, se ha invitado al Fiscal Nacional
Económico, señor Felipe Irarrázabal.
Un señor ministro me ha solicitado la posibilidad de que pueda ingresar a la Sala uno de sus
asesores.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SEPÚLVEDA , doña Alejandra ( Presidenta ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón
von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta , en el poco tiempo de que dispongo, aprovecho
de saludar al ministro de Agricultura y a los dirigentes lecheros que nos acompañan en las
tribunas.
Aquí las cosas se han dicho en forma clara. Valoro el accionar de la Fiscalía Nacional Económica
que ha sido fuerte en rechazar la alianza entre Soprole y Nestlé para crear una nueva empresa
que generaría una posición de dominio en los mercados del yogur, probióticos, yogur más cereal,
yogur más agregados, yogur diet, postres refrigerados para niños y petit suisse, que tienen una
concentración extremadamente alta.
La Fiscalía Nacional Económica ha emitido un pronunciamiento claro respecto del alza de los
precios, de la competencia y del poder de compra. A ello se suma la opinión de Sociedad Nacional
de Agricultura, que rechaza la fusión, indicando que la nueva empresa concentrará más del 40 por
ciento del poder de compra de leche.
Si estuviéramos de acuerdo en lo que quieren estas dos empresas que pretenden fusionarse,
podríamos llegar al caso hipotético de que, para abaratar costos, lo mejor sería que tuvieran el
ciento por ciento del mercado. Pero, ¿a costa de quién? De los campesinos, de los agricultores y
de las miles de personas que, en forma directa o indirecta, viven del campo.
Valoro a Fedeleche y a los distintos gremios que rechazan esta fusión. Asimismo, al ministro de
Agricultura , a quien antes lo teníamos sentado aquí y lo vimos luchar muchas veces en defensa
de la agricultura. ¡Qué bueno contar con un ministro que sepa de agricultura!
Los agricultores y la agricultura unen a las distintas bancadas de diputados, porque valoramos a la
gente del campo y conocemos el tremendo esfuerzo que hacen para desarrollar esta actividad.
Con esta fusión, los pequeños agricultores se verían fuertemente afectados y la mayoría podría
desaparecer del mercado, con lo que aumentaría mucho el desempleo.
En esta situación se da un contrasentido, porque nuestros agricultores llevan años luchando para
que exista voluntad política a fin de contar con algo tan básico como reglas del juego claras,
competencia en igualdad de oportunidades, transparencia en los mercados, que se evite la
concentración de los mercados y se defienda la libertad de emprender. En otras palabras, todo lo
contrario de lo que representa la fusión de Nestlé y Soprole. De una vez por todas, hay que poner
los bueyes delante de la carreta.
Este Hemiciclo respaldará un proyecto de acuerdo en apoyo de nuestros agricultores, en el cual se
expresa al Gobierno, de manera fuerte y clara, que estamos en contra de la fusión, pero, lo más
importante, que este Congreso Nacional siempre será un muro monolítico en el cual se estrellarán
todas las ideas o proyectos que atenten contra una actividad estratégica y tan noble como es
nuestra agricultura.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 77
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de abril de 2010.
Moción de los señores diputados Montes, Burgos ; Díaz, don Marcelo ;
Hales , Lorenzini , Marinovic , Robles, Rubilar, doña Karla ; Teillier y Von
Mühlenbrock . Establece una Reforma constitucional con la obligación de
proponer leyes de presupuestos plurianuales para atender situaciones de
catástrofe. (boletín N° 6872-07)
3. Moción de los señores diputados Montes , Burgos  ; Díaz, don Marcelo  ; Hales  , Lorenzini  ,
Marinovic  , Robles , Rubilar, doña Karla  ; Teillier  y Von Mühlenbrock  . Establece una Reforma
constitucional con la obligación de proponer leyes de presupuestos plurianuales para atender
situaciones de catástrofe. (boletín N° 6872-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1°, 50, 19°, 63° y en los Capítulos IV, V y XV de la Constitución
Política de la República.
Considerando:
Que la planificación se define como el proceso de establecer metas y elegir medios para alcanzar
dichas metas [1] y es un factor fundamental para obtener buenos resultados. Lo anterior resulta
particularmente significativo cuando se trata de la inversión de los recursos públicos y el
cumplimiento de los objetivos nacionales.
Que, en este sentido, el Presupuesto de la Nación es el principal instrumento de planificación para
la marcha del país. Su elaboración y ejecución adquiere la mayor relevancia, como lo demuestra
su minuciosa regulación en la Constitución Política de la República y en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Que, a nivel político, en tanto, pone de manifiesto las prioridades de los gobiernos y constituye
una eficaz herramienta para el cumplimiento de los programas comprometidos con los electores y
una oportunidad inmejorable para el control legislativo y ciudadano.
Que la regulación de los presupuestos en nuestro país ha ido estrechamente ligada a su desarrollo
político y en alguna medida ha sido factor y consecuencia de éste. En efecto, la guerra civil de
1891 condicionó que las Cartas Fundamentales de 1925 y de 1980, con sus respectivas reformas,
tuvieran  un  marcado  matiz  presidencialista,  otorgándole  al  Primer  Mandatario  atribuciones
habitualmente exclusivas en materia de administración financiera y minimizando el rol del
Parlamento en la determinación del balance anual.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, por tanto, el Presupuesto de la Nación se discute anualmente en el Parlamento, a través de
una ley especial, cuyo procedimiento está minuciosamente reglado y en que el Ejecutivo tiene un
rol preponderante. No forma parte de nuestra tradición política la elaboración y ejecución de
presupuestos plurianuales.
Que, sin embargo, es evidente que muchas iniciativas e inversiones públicas son r programadas
para su ejecución durante lapsos prolongados. Un ejemplo son las importantes modificaciones
emprendidas en los últimos arios a la justicia criminal, de familia y del trabajo; la implementación
de obras públicas de largo aliento, como carreteras y redes de transporte público; la reforma
previsional y, también, algunas adquisiciones en el campo de la defensa nacional.
Aunque en los presupuestos respectivos sólo hay mención a los gastos comprometidos para el año
inmediatamente siguiente, es un hecho que acciones públicas de esta envergadura comprometen
recursos por varios años, los que si bien no se explicitan, sino como información complementaria,
ciertamente responden a planificaciones y proyecciones existentes y que orientan la elaboración
de los presupuestos.
Que, del mismo modo, en el campo de los ingresos, existen proyecciones de mediano y largo
plazo, elaboradas por agentes financieros, por los propios gobiernos y por entes públicos, como el
Banco Central, que contribuyen a la elaboración de los presupuestos, fijando los márgenes bajo los
cuales se determina el gasto público.
Que otras naciones presentan diversas e interesantes fórmulas que les permiten elaborar
presupuestos que exceden el período anual o en los que ciertos programas y las proyecciones
generales que les acompañan se realizan un horizonte superior a un año. Así ocurre en Estados
Unidos, Canadá , Australia, Suecia, Reino Unido, por poner algunos ejemplos.
Que si la planificación es importante en condiciones normales, ella es más relevante en
situaciones de crisis, como las posteriores a una catástrofe, en que los ingresos se hacen
especialmente escasos para enfrentar los múltiples y urgentes requerimientos y la inversión
pública destinada a la reconstrucción exige proyecciones de mediano y largo plazo para las que es
imprescindible un amplio consenso nacional que permita a los gobiernos, sectores políticos y,
principalmente, a los miles de afectados contar con la tranquilidad de disponer de los recursos
necesarios, sin perjuicio de asignarlos posteriormente a los programas respectivos y rendir cuenta
de su eficaz uso y transparente gestión.
Que la reconstrucción de las zonas afectadas por el terremoto y maremoto que azotó el centro-sur
de Chile el pasado 27 de Febrero requerirá un esfuerzo de largos años cuyos costos han sido
controvertidos. Mientras estudios de consultoras privadas pronostican un gasto público cercano a
los US$ 8.000 millones, el Ejecutivo ha planteado que ellos alcanzarían los US$ 30.000 millones,
incluyendo en dicha proyección costos que deben ser asumidos por privados, como los que de las
aseguradoras y daños en la propiedad privada y, también, aspectos de difícil cuantificación como
el lucro cesante o costo sobre el PIB.
Lo importante, en este sentido, es, por una parte, la constatación de que es indiscutible que se
requerirá un esfuerzo sostenido y permanente por varios años y, por otra, que resulta aconsejable
precisar con nitidez las responsabilidades del Estado en la Emergencia y Reconstrucción y el costo
de las diversas etapas y acciones de un Plan Nacional para el que se cuenten, en los próximos
ejercicios recursos comprometidos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que,  por  lo  anterior,  creemos  importante  incorporar  en  nuestra  Constitución  Política  y,
posteriormente, en nuestra legislación complementaria, la factibilidad de proponer presupuestos
plurianuales para situaciones de catástrofe. Creemos que una herramienta de este tipo presenta
numerosas ventajas, a saber:
Permitirá a la ciudadanía conocer cabalmente los costos y gradualidad de los compromisos
asumidos por el Estado en estas grandes calamidades.
Otorgará a los Gobiernos mayor certeza en torno a la disponibilidad de recursos para programas
de reconstrucción a mediano plazo, sin perjuicio de concretar su uso en programas específicos en
los presupuestos anuales y de su deber de transparentar su gestión.
Obligará a una adecuada proyección de las principales variables bajo las cuales se construyen las
finanzas públicas, entregando importantes señales a los actores económicos.
Comprometerá los esfuerzos de las principales fuerzas políticas -y deseablemente de todas- para
enfrentar grandes tragedias nacionales, generando una señal de unidad y solidaridad.
Que dichos presupuestos plurianuales se tramitarían con similares normas que los actuales
presupuestos anuales, con sólo algunas particularidades en materia de sus contenidos y plazos.
Que no escapa a estos legisladores la conveniencia de adoptar este tipo de mecanismos como una
práctica permanente al iniciarse un cuatrienio de gobierno, lo que pudiera ser planteado durante
la tramitación de esta iniciativa. Sin embargo, nos ha parecido pertinente enfatizar en la necesidad
de organizar las finanzas públicas de cara a la reconstrucción del país, en momentos de catástrofe.
Por lo anterior, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Modifíquese la Constitución Política de la República del modo que sigue:
1.- Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 410:
“Con ocasión de la declaración de estado de catástrofe, el Presidente de la República deberá
proponer al Congreso Nacional un presupuesto plurianual en que se contengan las principales
proyecciones de los ingresos y gastos públicos que requerirá atender la reconstrucción de las
zonas afectadas.”
2.- Incorpórese el siguiente artículo 67° bis a la Constitución Política de la República:
“Artículo 67° bis.- Dentro de los 90 días siguientes a la declaración de estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá someter a la discusión del Congreso Nacional un presupuesto
plurianual por un período de hasta 5 años.
Dicho proyecto contendrá, para el lapso previsto, una proyección de los ingresos fiscales y sus
fuentes financieras y de los gastos estimados a nivel general, para cada partida y, respecto de
éstas, de los programas más relevantes para la superación de la emergencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La tramitación del presupuesto plurianual no deberá extenderse más allá de 60 días desde su
presentación y se sujetará a las mismas normas y procedimientos de los presupuestos anuales.”
3.- Agréguese la siguiente disposición vigésimo sexta transitoria:
“VIGÉSIMO SEXTA.- Respecto de la declaración de zona de catástrofe motivada en el terremoto y
maremoto ocurrido en el país el 27 de Febrero de 2010, el presupuesto plurianual respectivo
deberá ser propuesto al Congreso Nacional dentro de los 60 días siguientes a la aprobación de
esta ley.”
[1] James Stoner
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 18 de mayo de 2010.
Moción de los señores diputados Calderón; Hoffmann, doña María José;
Kast, Melero, Moreira, Silva; Turres, doña Marisol; Uriarte, Ward y Von
Mühlenbrock. Modifica la ley N° 15.231, de juzgados de Policía Local,
estableciendo límite de edad para los jueces que desempeñan este
cargo.”. (boletín N° 6945-07)
15. Moción de los señores diputados Calderón  ; Hoffmann , doña María José  ; Kast , Melero  ,
Moreira  , Silva ; Turres , doña Marisol  ; Uriarte  , Ward y Von Mühlenbrock .  Modifica la ley N°
15.231, de juzgados de Policía Local, estableciendo límite de edad para los jueces que
desempeñan este cargo.”. (boletín N° 6945-07)
“La Constitución Política, en el inciso segundo de su artículo 80, prescribe que los jueces cesarán
en sus funciones al cumplir 75 años de edad. Dicha norma se aplica tanto a los jueces de los
tribunales inferiores como a los magistrados de los tribunales superiores de justicia, y constituye
una limitación razonable al principio de la inamovilidad, esencial para el ejercicio de la jurisdicción,
y que se encuentra garantizado en el inciso primero de esa disposición constitucional.
El referido límite de edad tiene como virtud adicional, la de facilitar una adecuada y expedita
carrera funcionaria, a través de un sistema de movilidad ascendente, para lo cual es necesario que
se produzcan vacantes en los grados superiores. Ello se logra mediante una norma general y
abstracta, que se aplica sin distinción a todos los magistrados, que estatuye un límite de edad
para el desempeño de la elevada función judicial
Sin embargo, el articulo 8 de la ley N° 15.231 sobre Juzgados de Policía Local señala que los jueces
durarán por consiguiente, indefinidamente en sus cargos y no podrán ser removidos ni separados
por la Municipalidad.
Algunos de los argumentos para señalar un límite de edad a los jueces es tratar de procurar evitar
que se produzca, como consecuencia de la permanencia de una persona en el cargo más allá de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cierta edad, un decaimiento de la eficiencia funcionaria y un impedimento a que exista dentro de
los tribunales colegiados una renovación lo suficientemente ágil. Además porque los juzgados de
Policía Local tendrían que constituirse en una excepción a la regla general.
Colocar un límite de edad, es un buen método no solamente para que asciendan en su propia
carrera personas que pertenecen a los Juzgados de Policía Local vayan teniendo una renovación
acorde con los cambios de los tiempos.
Es necesario establecer un límite máximo de edad en los Juzgados de Policía Local, el carácter de
la inamovilidad que tienen los jueces y dado que se trata de una carrera en la cual se va
ascendiendo a lo largo del tiempo a través del escalafón, lo que no es aplicable a los cargos de
elección popular, por cuanto, en este caso, el pueblo es el que juzga la condición en que se
encuentra una persona para entrar a desempeñarlos, y lo hace, además, teniendo presente cuál
es la duración del mandato el que siempre es fijo.
PROYECTO DE LEY
Modificase el artículo 8 de la ley N° 15.231 de juzgados de Policía Local, en el siguiente sentido:
Artículo único: Agregase en el inciso primero del artículo 8 después del punto y coma (;) la
siguiente oración:
“Cesarán sus funciones al cumplir 75 anos de edad; o por renuncia o incapacidad legal
sobreviviente o en caso de ser depuestos de sus destinos, por causa legalmente sentenciada,
según las disposiciones del inciso segundo del artículo 80 de la Constitución Política.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
Moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bauer,
Arenas, Estay, Isasi, doña Marta; Molina, doña Andrea; Urrutia, Vilches y
Von Mühlenbrock, que “Modifica el artículo 51 de la Constitución Política
de la República con el objeto de regular el cargo de vacancia de Diputado y
Senador.”. (boletín N° 6959-07)
Moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Bauer , Arenas, Estay , Urrutia ,
Vilches , Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Isasi , doña Marta ; Molina y doña Andrea .
Modifica el artículo 51 de la Constitución Política de la República con el objeto de regular el cargo
de vacancia de Diputado y Senador. (boletín N° 6959-07)
“1. La Constitución Política de la República establece, en materia de vacancia en cargos
parlamentarios lo siguiente: “Las vacantes de diputados y las de senadores se proveerán con el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadano que señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante
al momento de ser elegido”.
2. Es decir, en esta hipótesis, la soberanía popular consagrada en el articulo 5 de la Carta
Fundamental, se traslada al partido político, que en uso de sus atribuciones nombra a un
representante de sus filas para llenar la vacante.
3. Esta situación, la de la vacancia, en la legislación comparada tiene varias soluciones. Por
ejemplo, se llama a nuevas elecciones o se consagra la figura de los parlamentarios suplentes.
Todas ellas sin duda, con las ventajas o desventajas en relación a su mayor apego al concepto de
soberanía.
4. Sin embargo, creemos que hay una situación que se ha escapado de la discusión en sede
constitucional y que merece ser analizada con el mayor detalle posible, para poder concordar
diversos conceptos legales en materia de elecciones populares y su correspondiente armonía con
la ley fundamental.
5. En efecto, creemos que una situación que no se condice con el respeto a la soberanía popular,
es el hecho de que en el evento de operar una vacante parlamentaria, este sustituto durante el
ejercicio de su cargo sea nominado por el partido o él mismo decida postularse ante una nueva
elección a un distrito o circunscripción distinto al que actualmente se encuentra representando en
virtud de la figura de la vacancia.
6. En nuestro concepto, una situación de esta naturaleza debe estar prohibida en la Constitución
Política, ya que en este caso los electores primitivos del que originó la vacancia quedarán con una
representación bastante incompleta en el parlamento. Y ello producirá, por una situación lógica y
humana, que ese candidato-parlamentario otorgue más importancia, más tiempo y más recursos a
ese nuevo distrito o circunscripción que al que representa en virtud de la vacancia.
7. Es por ello que este Proyecto de Ley pretende regular esta anomalía electoral y constitucional,
estableciendo una prohibición al parlamentario que llenó una vacante en virtud del artículo 51
inciso tercero de la ley fundamental en la Cámara de Diputados o en el Senado, impidiéndole
postularse a un distrito o circunscripción distinta para el cual fue elegido.
Proyecto de Ley
Para agregar después del punto a parte del inciso tercero del artículo 51 que pasa a ser punto
seguido la siguiente oración,
Artículo único: “Sin embargo, en este coso el diputado o senador no podrá postularse en la
elección inmediatamente siguiente, a un distrito o circunscripción distinta al que actualmente
representa en virtud de la vacancia”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 1 de junio de 2010.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Norambuena, Rojas, Urrutia, Von
Mühlenbrock, Ward, y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Modifica el Código Penal incor-porando la asociación ilícita en el robo de
animales. (boletín N° 6958-07)
Moción de los diputados señores Hernández  , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla  , Gutiérrez, don
Romilio  ; Norambuena  , Rojas  , Urrutia  , Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora
Hoffmann , doña María José .
Modifica el Código Penal incorporando la asociación ilícita en el robo de animales. (boletín N°
6958-07)
“Que, el abigeato o robo de animales es una materia sumamente sensible para aquellos sectores
donde la crianza de animales es la principal fuente de ingresos. El robo de animales conocido
técnicamente como abigeato ha crecido escandalosamente los últimos años, así como la
impunidad en que se encuentran quienes cometen este delito.
Que el robo de animales ha sido un problema continuo que han sufrido los agricultores en nuestra
zona, especialmente de la provincia de Osorno. El abigeato afecta dramáticamente a los pequeños
y medianos agricultores, que poseen una cantidad muy pequeña de animales a los que robarles
uno o dos de ellos les significa perder 20 ó 30 por ciento de su producción, lo que los afecta
gravemente y los acerca más a la pobreza.
El año pasado por este delito apenas el 5 por ciento de un total de 213 denuncias terminó en
sanción. Esto ha provocado largas discusiones entre los gremios de agricultores, las poli-cías y los
fiscales, quienes han señalado que existen verdaderos cuellos de botella que pueden ser
superados a través de una ley.
Que, esta situación representa una injusticia que sufren miles de campesinos a los que les roban
“verdaderas bandas de delincuentes” que, por la lejanía y el aislamiento de algunas zonas rurales,
se ven beneficiados al cometer este delito, además de generar un clima de inseguridad para
quienes se dedican a la crianza de animales, también les genera graves pérdidas económicas, y
esta sensación de desamparo de la gente de zonas rurales obedece a una realidad que debe
cambiar.
Que, la ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato, sin embargo no se
contempló en la ley la asociación ilícita y esta iniciativa constituye una señal muy importante para
los  habitantes  de  algunas  regiones  cuya  principal  actividad  económica  es  la  ganadería.
Históricamente, ha recaído en la ganadería del sur, donde los afectados han tenido muchas
dificultades para evitarlo. El robo de ganado, o abigeato, es un problema no sólo de hoy, sino de
mucho tiempo.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Los concertados en la comisión de este delito sufrirán las penas señaladas en el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 292 al 295 de este Código.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 10 de junio de 2010.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bauer, Estay,
Sandoval, Squella, Urrutia, Von Mühlenbrock y Recondo, y las diputadas
señoras Molina, doña Andrea, y Nogueira, doña Claudia. Posibilita a la
empresa contratar niñera para la madre trabajadora. (boletín N° 6985-13)
6. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Bauer , Estay , Sandoval , Squella , Urrutia ,
Von Mühlenbrock  y Recondo , y las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , y Nogueira , doña
Claudia . Posibilita a la empresa contratar niñera para la madre trabajadora. (boletín N° 6985-13)
“Los cambios sociales y económicos que han tenido lugar en la última década se han traducido en
la incorporación masiva de la mujer al mercado del trabajo, obligando a los Estados a hacerse
cargo de la conciliación entre empleo, maternidad y cuidado infantil.
Las evidencias empíricas respecto a las medidas que apoyan la combinación del trabajo
remunerado y cuidados pueden ser de tres tipos:
-Las de tiempo: permisos y los horarios laborales flexibles
-Las ayudas económicas: reducciones fiscales, seguridad social y asistencia social.
-Servicios: recursos para el cuidado de niños y niñas
El desarrollo de servicios de cuidados de menores es una política prioritaria de la Unión Europea.
La Recomendación sobre el cuidado de menores (92/241/CEE), animo a los estados miembros a
“desarrollar medidas que permitan que hombre y mujeres puedan conciliar sus obligaciones
familiares derivadas del cuidado de los hijos con su empleo”. Al no ser una obligación, los Estados
miembros deben intentar que los servicios de los menores sean asequibles y disponibles en todo
el país.
Marco Legal del derecho a sala cuna en Chile
El Derecho del Trabajo otorga protección a la maternidad mediante la regulación de diversas
instituciones, tales como: derecho a descanso pre y post natal; fuero maternal; derecho a
permisos, licencias y subsidios por enfermedad grave del hijo y, derecho a sala cuna.
Los artículos 203 y siguientes del Código del Trabajo establecen la obligación para toda empresa
que ocupe 20 o más trabajadoras, de proporcionar salas cunas donde las trabajadoras -cualquiera
sea su edad, estado civil y la modalidad de su contrato- puedan alimentar a sus hijos menores de
2 años y dejarlos mientras están en el trabajo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, el derecho a sala cuna no es un derecho universal para todas las trabajadoras,
sino que pueden exigirlo sólo aquellas mujeres que presten servicios en empresas donde trabajen
20 o más mujeres.
Los costos del mantenimiento de las salas cunas, así como de los pasajes por el transporte que
requiera la trabajadora para la ida y regreso del establecimiento, son de cargo exclusivo del
empleador.
Para dar cumplimiento a esta obligación, el empleador puede optar, siempre a su costo, entre las
siguientes tres modalidades:
-Mantener salas anexas e independientes del local de trabajo.
-Construir y mantener, en conjunto con otros empleadores de la misma área geográfica, servicios
comunes de sala cuna, previo informe favorable de la Junta Nacional de Jardines Infantiles ( Junji ).
-Pagar los gastos directamente a la sala cuna. En este caso el empleador elige la sala cuna de
entre aquellas que cuenten con la autorización de la Junji.
La Dirección del Trabajo ha sido clara en establecer que las referidas modalidades presentan un
carácter taxativo, por lo que, sólo mediante alguna de ellas el empleador puede dar cumplimiento
a la obligación en estudio.
De esta manera, la autoridad administrativa señala que resulta improcedente entregar a la
trabajadora una suma de dinero equivalente al costo que implicaría la atención del niño en una
sala cuna, disponiendo también que el pago directo a la trabajadora de una suma de dinero para
solventar los gastos de sala cuna implicaría una renuncia del derecho, situación prohibida según lo
dispuesto por el inciso 12 del artículo 52 del Código del Trabajo.
Sin embargo, la modalidad de una guardadora o cuidadora en casa del menor hijo de la
trabajadora no es algo ajeno a nuestra realidad, ya que muchas empresas lo otorgan como medida
de conciliación de la vida familiar y laboral, adicionales a las que establece la ley, dentro del
marco de la Responsabilidad Social Empresarial; sin embargo no existe, como ya se señaló, un
asidero jurídico que admita esta modalidad para dar cumplimiento al derecho a sala cuna.
Hoy, la mayor parte de las madres trabajadoras sienten que llevar a sus hijos a las salas cunas les
desfavorece, toda vez que en estos lugares sus hijos se enferman ya sea porque existe algún tipo
de contagio al interior del establecimiento o porque los deben sacar a tempranas horas de la
mañana. Por consiguiente, la enfermedad de su hijo le acarrea tener que pedir licencia y faltar a
su trabajo, generando con ello una discontinuidad laboral que, muchas veces, es mal interpretada
por el empleador. Es por esto que un gran número de mujeres opta por pagar de su sueldo una
niñera que cuide a su hijo, por lo que no hace uso de la sala cuna autorizada por su empleador.
Proyecto de Ley
Artículo único: Agregase un nuevo inciso 7° al artículo 203 del Código del Trabajo de la siguiente
manera:
Sin perjuicio de lo anterior, cuando exista acuerdo entre el empleador y el trabajador se podrá
disponer de una modalidad de una guardadora o cuidadora en casa del menor, hijo del trabajador.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta guardadora o cuidadora, deberá tener un título reconocido por el Ministerio de Educación,
relacionado con el cuidado del menor. Se entenderá que el empleador cumple con esta obligación
si paga los gastos de la guardadora y cuidadora directamente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Rojas, Norambuena, Urrutia, Von
Mühlenbrock, Ward y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Faculta a la autoridad sanitaria para proceder a la investigación del delito
de abigeato. (boletín N° 7059-07)
12. Moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Gutiérrez, don
Romilio ; Rojas , Norambuena , Urrutia , Von Mühlenbrock , Ward y de la diputada señora Hoffmann
, doña María José .
Faculta a la autoridad sanitaria para proceder a la investigación del delito de abigeato. (boletín N°
7059-07)
“El abigeato, a pesar de lo que se pueda pensar, es un delito de común ocurrencia en las zonas
rurales de nuestro país, en especial entre las VI y X Regiones. Basta con revisar periódicos de la
zona para poder comprender el aumento de esta clase de delitos, que no solo afecta a grandes
propietarios ganaderos, sino también a los más pequeños. En estos últimos los efectos económicos
son aún más graves que en los primeros, ya que se ven expuestos a perder todo o buena parte de
su capital con un solo hurto o robo.
En zonas rurales, especialmente próximas a poblaciones o centros urbanos, sucede cada vez con
mayor frecuencia que los animales existentes en predios y parcelas son objeto del delito de
abigeato, previsto y sancionado en el artículo 448 del Código Penal.
Sin embargo, la norma penal aludida en nada disuade a los delincuentes que en bandas
especializadas cometen abigeato como una manera de obtener regularmente ingresos ilegítimos.
Es más, la práctica ordinaria consiste en carnear al animal en el potrero mismo, dejar allí los restos
inservibles y llevarse la carne en un vehículo para ser comercializada en el mercado negro en
condiciones higiénicas por lo demás peligrosas para la salud.
Uno de los principales riesgos de comprar esta carne en lugares no autorizados, es que algunos de
los animales robados pueden haber estado bajo tratamiento con antibióticos y otros productos
utilizados frecuentemente por los veterinarios y que pueden provocar serios daños a la salud de
las personas.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único: intercálese en el inciso final del artículo 448 quáter, después de la palabra
“proceda,” y la palabra “y al Servicio” la siguiente oración:
“a la Autoridad Sanitaria para que instruya el sumario sanitario correspondiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
Moción de los diputados señores Hernández, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Gutiérrez, don Romilio; Norambuena, Rojas, Urrutia, Von
Mühlenbrock, Ward y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Establece penas accesorias al delito de abigeato. (boletín N° 7058-07)
11. Moción de los diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla , Gutiérrez, don
Romilio ; Norambuena , Rojas , Urrutia , Von Mühlenbrock , Ward y de la diputada señora Hoffmann
, doña María José .
Establece penas accesorias al delito de abigeato. (boletín N° 7058-07)
“Las cifras más recientes muestran que durante la última década las denuncias por abigeato
pasaron de 1.715 a 4.615 al año; es decir, casi se triplicaron. Sin embargo paradójicamente, los
detenidos disminuyeron de 398 a 384 al año.
Dentro de ese panorama, la situación que sufren los ganaderos de diferentes localidades del país
es muy delicada, un ejemplo es la Región de La Araucanía la cual registra el mayor número de
robos, pese a que ni siquiera es la zona con la mayor masa ganadera del país. En 1997, los
afectados de esta región denunciaron 258 casos, y en 2008, 991. Pese a ese explosivo aumento,
los detenidos aumentaron sólo de 69 a 83.
Estos cuatreros modernos están generando millonarias pérdidas a los ganaderos del país,
situación que ahora se ve facilitada por una legislación laxa que en el pasado por la falta de
denuncias y por la capacidad de organización que muestran las bandas dedicadas a este delito.
Sólo en la Región de Magallanes, por ejemplo, cada año se pierden del orden de 70 mil cabezas de
ovino, cuyo valor promedio es de $27 mil. Esta situación rara vez termina con los autores en la
cárcel, puesto que la mayoría de los ganaderos no denuncia, y cuando lo hacen, la diligencia
resulta inconducente.
Si se considera que un vacuno de raza puede costar unos $500 mil, los ganaderos de la región
pierden unos $1.500 millones al año, sin considerar los equinos de raza chilena que tienen algunos
agricultores y que también han sido faenados en los propios predios.
Una de las posibilidades que concitan más apoyo entre los ganaderos es aplicar sanciones
parecidas a las que contemplaba la “Ley del Loco”, la que permitía a la autoridad incautar los
vehículos y herramientas que utilizaban las personas que infringían la veda de este molusco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La semana pasada, de hecho, los ganaderos de Los Lagos se reunieron con el fiscal regional y le
hicieron ver que este delito ya no es cometido sólo por personas pobres que roban para comer,
sino por bandas bien organizadas y que tienen como principal canal de distribución los mataderos
ilegales y las ferias libres de las ciudades.
Quienes cometen estos delitos ya no son los cuatreros de antaño, a caballo, que arrean los
animales robados hacia la cordillera. Ahora son delincuentes especializados, que no ocupan
caballos sino vehículos motorizados y que ya no llevan al ganado a la cordillera, sino que los
sacrifican y faenan en el mismo sitio, dejando solamente la piel y los huesos de las reses.
Es por lo anterior que se necesita tomar medidas concretas que permitan desincentivar el robo de
animales, con penas severas que no solo los afecten con una detención sino que se tome todo el
circuito delictual de los cuatreros, de manera que todos aquellos que participaron en el ilícito sean
condenados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agregase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de la siguiente forma:
Se considerara como penas accesorias a los autores o cómplices en la Comisión del delito de
abigeato las siguientes:
a. El empresario de transporte y el conductor de dicho vehículo serán solidariamente responsables
del costo de mantención y cuidado de los animales incautados por la fuerza pública, los que serán
entregados en depósito a un recinto que el Servicio Agrícola y Ganadero considere apropiado para
estos fines.
b. El vehículo de transporte empleado en la comisión del delito deberá quedar en un depósito
municipal por un período no inferior a 6 meses y/o por el tiempo que dure la investigación.
c. Al conductor del vehículo
El retiro o suspensión de su licencia, permiso o autorización para conducir vehículos por un
periodo de 6 meses a un año, si es condenado como autor o cómplice del delito de abigeato; y de
uno a dos años en caso de reincidencia.
d. El vehículo motorizado utilizado para la comisión del delito de abigeato quedará imposibilitado a
perpetuidad para efectuar trabajos de transporte de ganado o carne en general. Para lo anterior,
el tribunal ordenará al Servicio Agrícola y Ganadero eliminar al vehículo motorizado del registro de
vehículos  autorizados  para  transporte  de  ganado;  y  a  la  Autoridad  Sanitaria  caducar  la
autorización para el transporte de carne.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 5 de octubre de 2010.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca,
Arenas, Bauer; Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Morales, Silva, Squella,
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Turres, doña Marisol. Modifica
el artículo 20 letra e), de la ley N° 19.039, de propiedad industrial. (boletín
N° 7250-03)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Álvarez-Salamanca  , Arenas  , Bauer  ;
Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Morales , Silva , Squella , Von Mühlenbrock  , y de la diputada
señora Turres , doña Marisol  . Modifica el artículo 20 letra e), de la ley N° 19.039, de propiedad
industrial. (boletín N° 7250-03)
I. ANTECEDENTES.
Como es sabido la Ley 19.039, sobre Propiedad Industrial, tiene por objeto entre otras esferas de
aplicación, la de inscribir marcas comerciales, en este sentido podemos señalar que bajo la
denominación  de  marca  comercial  se  comprende  todo  signo  que  sea  susceptible  de
representación gráfica, capaz de distinguir en el mercado productos, servicios o establecimientos
comerciales o industriales. Estos signos pueden consistir en palabras, nombres de personas,
letras, números, elementos figurativos, sonidos, o una combinación de signos. También, unidas a
una marca comercial, pueden registrarse frases de propaganda o publicitarias.
La principal característica de la marca comercial y que determina su función, es su fuerza o
capacidad diferenciadora o de “distintividad”, entendida ésta como “la aptitud que debe tener la
marca para que identifique y diferencie a los productos, servicios o establecimientos de un
empresario, respecto de los productos, servicios y establecimientos idénticos pertenecientes a
otro empresario”.
En base a dicha característica, la marca comercial, registrada en conformidad a la ley, confiere a
su titular el derecho exclusivo y excluyente de utilizarla en el tráfico económico en la forma que se
le  ha  conferido  y  para  distinguir  los  productos,  servicios,  establecimientos  comerciales  o
industriales comprendidos en el registro, permitiéndole a su titular oponerse a que cualquier
tercero, sin su consentimiento, utilice marcas idénticas o similares para productos, servicios o
establecimientos comerciales o industriales que sean idénticos o similares a aquéllos para los
cuales se ha concedido el registro.
Las marcas comerciales son facilitadores de información, que reducen los costos transaccionales
para los compradores en el mercado al transmitir información sobre el origen y calidad de los
productos, y por ende disminuyen el tiempo que han de invertir los consumidores, en la obtención
de la información suficiente para justificar la adquisición de un producto o servicio. Las marcas
también permiten a las empresas introducir productos y servicios al mercado que se caracterizan
por sus economías de escala y su comercialización a larga distancia en el flujo del comercio
internacional. Así pues, las marcas benefician tanto a consumidores como a empresarios porque
reducen los costos de adquisición de bienes y promueven el comercio más allá de las fronteras.
II. FUNDAMENTOS.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien existe amplia libertad para determinar el objeto o contenido de una marca comercial,
nuestra legislación consagra prohibiciones de registros denominadas comúnmente como causales
de irregistrabilidad, en cuya virtud determinados signos no pueden ser objeto de marcas
comerciales ni, por tanto, registrarse como tales.
De esta forma, el artículo 20 de la Ley N° 19.039 dispone de un catálogo de prohibiciones de
registro, entre los cuales se encuentran aquellas expresiones o signos carentes de distintividad o
capacidad diferenciadora, y que doctrinariamente son denominados como marcas genéricas,
descriptivas, indicativas y de uso común.
En efecto, el citado artículo dispone que no podrán registrarse como marcas, letra e): “Las
expresiones  o  signos  empleados  para  indicar  el  género,  naturaleza,  origen,  nacionalidad,
procedencia, destinación, peso, valor o cualidad de /os productos, servicios o establecimientos; las
que sean de uso general en el comercio para designar cierta clase de productos, servicios o
establecimientos, y las que no presenten carácter distintivo o describan los productos, servicios o
establecimientos a que deban aplicarse”.
Considerando que la función esencial de la marca, como se dijo, es distinguir bienes, servicios y
establecimiento, la prohibición de registro que afecta a estas expresiones o signos se fundamenta
en su intrínseca incapacidad para distinguir bienes, servicios y establecimientos de otros bienes,
servicios y establecimientos de la misma clase.
El problema que se suscita en la redacción de dicha norma es que mezcla en una misma norma las
causales de irregistrabilidad y las causales para fundamentar una oposición, por lo que es
necesario diferenciar causales de irregistrabilidad (ciertos signos de son parte de dominio público,
no son apropiables) y causales de oposición.
Por otra parte la norma descrita precedentemente es clara al detallar las expresiones o signos que
no son registrables, ya sea por ser éstos indicativos, descriptivos, genéricos o de uso común, pero
aquélla induce a dudas al designar como no registrables, en términos genéricos, “las que no
presenten carácter distintivo”. Ello, por cuanto existe una relación de género y especie entre estas
últimas y las primeras, donde el género está compuesto por expresiones carentes de distintividad
y la especie por aquellas indicativas, descriptivas, genéricas y de uso común. En otras palabras,
todas las expresiones y signos indicativos, genéricos, descriptivos y de uso común, son carentes
de distintividad.
Debemos consignar que lo más relevante para efectos de legislar sobre este tema, es la falta total
de uniformidad en criterio utilizado por el servicio en mención, ya que para casos análogos,
existen criterios dispares que conllevan a que los funcionarios apliquen o interpreten dicha norma
arbitrariamente, a modo de ejemplo, podemos señalar que “Inapi” autorizó la inscripción de la
marca dedicada al rubro de la telefonía móvil (recarga fácil) y utilizando un criterio totalmente
disímil no autorizó la inscripción de la marca (recarga conmigo) fundando su decisión en la
carencia de distitividad. Lo anterior demuestra que esta causal genérica de carencia de
distintividad permite una interpretación demasiado ambigua que conlleva a que se provoquen
arbitrariedades odiosas paro las personas que pretenden inscribir una marca, ello además de los
gastos en que incurren los inscriptores, los cuales desembolsan dinero en la presentación y
publicación entre otros y que pierden al momento del rechazo.
Por último resulta interesante también, crear una nueva causal de nulidad de registro marcarlo
basado en lo que se conoce como vulgarización de la marca. Esto ocurre cuando una marca
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debido a su mal uso se pierde su capacidad distintivo y se confunde con el producto mismo que
distingue (la marca se come al producto). Es decir la marca se transforma en la forma habitual que
los consumidores nombran el producto. Ejemplo clásica: aspirina, confort, maízena, hawaianas
entre otros. Básicamente son marcas que actualmente mantiene su vigencia como propiedad
industrial pero la observancia de los derechos que emana de la misma no puede ser ejercida
eficazmente en sede civil o penal, por lo que es una protección poco útil, siendo justamente el
fenómeno inverso al del significado secundario consagrado en el artículo 19 inciso primero. Este
artículo permite el registro de marcas que no son distintivas pero que mediante su uso en el
mercado local adquieren un segundo uso que implica que dicho término ya que indica principal y
únicamente un producto, o servicios sino que un origen comercial determinado.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE LEY.
Con todo, el principal problema de la citada expresión no es, necesariamente, de forma, pues tal
cual como está redactada y ubicada en la ley, supone una causal amplia de irregistrabilidad que
dista mucho de las otras causales dispuestas en el artículo 20, las que se caracterizan por su
precisión y detalle, no dejando margen de interpretación.
Así, la expresión “que no presenten carácter distintivo”, establecida como una causal más de
irregistrabilidad de la letra e) del artículo 20, permite una amplia interpretación por parte de los
órganos resolutores, ampliando el campo de la subjetividad de éstos, y contrariando, por tanto, el
carácter técnico del Instituto Nacional de Propiedad Industrial.
Por lo anterior, la consagración como causal de irregistrabilidad de expresiones o signos que
simplemente “no presenten carácter distintivo”, debiera constituir, desde un punto de vista de la
técnica legislativa, el encabezado de la norma de la letra e) del artículo 20, señalando, como
hechos constitutivos de ésta, las expresiones o signos indicativos, genéricos descriptivos y de uso
común descritos en la misma norma.
Por tanto es conveniente que la palabra “DISTINTIVIDAD”, sea el encabezado de la norma y los
demás sean sus hechos constitutivos.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley, modifica la letra “e”, del artículo 20 de la Ley 19.039 ((Ley de
Propiedad Industrial), en el siguiente sentido:
El encabezado de la norma de la letra e) del artículo 20, serán los hechos constitutivos de la causal
genérica de “distintividad”, además se agregara una segunda parte, la que tiene por objeto
solucionar la problemática que, cuando una marca debido a su mal uso pierde su capacidad
distintiva y se confunde con el producto mismo que distingue, ejemplos clásicos son: aspirina,
confort, maizena etc., por último se agregará un inciso segundo, cuyo objeto es que el Servicio
fundamente los rechazos basados en las causales contenidas en el mismo artículo en su inciso
primero.
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 20 letra “e”.- Las que no presenten carácter distintivo considerándose como tales; las
expresiones  o  signos  empleados  para  indicar  el  género,  naturaleza,  origen,  nacionalidad,
procedencia, destinación, peso, valor o cualidad de los productos, servicios o establecimientos; las
que sean de uso general en el comercio para designar cierta clase de productos, servicios o
establecimientos y las que designen un origen comercial determinado.
Inciso 2°- Toda resolución de rechazo del servicio invocando alguna de las causales precedentes,
deberá ser fundada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 30 de noviembre de 2010.
Moción de los diputados señores Rojas, Calderón, Gutiérrez, don Romilio;
Hernández, Morales, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez, Von
Mühlenbrock y Ward. Incorpora un requisito para ser Concejal. (boletín N°
7324-06)
Moción de los diputados señores Rojas , Calderón , Gutiérrez, don Romilio  ; Hernández , Morales ,
Sandoval , Van Rysselberghe , Velásquez , Von Mühlenbrock y Ward   
Incorpora un requisito para ser Concejal. (boletín N° 7324-06)
“Que nuestra Constitución Política, en su artículo 19 N° 10 inciso 4°, establece que la educación
básica y media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto,
destinado a asegurar el acceso de toda la población a ella; por lo tanto, no existe excusa para no
cumplir el requisito de la Educación Media, menos aún, tratándose de candidatos que buscan
ejercer cargos públicos.
Que la ley orgánica de municipalidades en su artículo 73, sólo exige para ser elegido concejal en
su letra b) “saber leer y escribir”. A su vez, la Constitución Política dispone en su artículo 124
como requisitos para ser electo concejal, el ser ciudadano con derecho a sufragio; tener los demás
requisitos de idoneidad que la ley señale; y residir en la región, a lo menos, en los últimos dos
años anteriores a su elección.
Que en primer lugar, las personas que se postulen a alcalde o a concejal tengan buenos
antecedentes, es decir, que nadie pueda sospechar de su probidad y honestidad en este contexto;
los candidatos además deben tener un nivel educacional apropiado; y por otra parte, deben ser
personas interesadas en los problemas educacionales, de salud y pobreza de la gente.
Que hoy el trabajo municipal, en todos sus aspectos, necesita contar con personal profesional,
como así también se hace indispensable, dadas las materias que tienen que abordar, que los
cargos de Alcalde y concejales también sean ocupados con personas que cuenten a lo menos con
las exigencias mínimas profesionales como es poseer la educación media rendida. El trabajo
comunal cada día tiene mayores complejidades en el plano administrativo por lo tanto se requiere
de personas con mayores capacidades. Por esta razón se propuso que los legisladores aumenten
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las exigencias educacionales para quienes quieran postularse a estos cargos de representación
popular.
Que sin duda la ciudadanía exige funcionarios más preparados, pidiéndoles tanto a los alcaldes y
concejales mayor formación académica, ya que son los propios votantes quienes reconocen la
dificultades que se presenta para dirigir una comuna, lo que genera la necesidad de que estas
autoridades cuenten con el apoyo de asesores, lo que naturalmente no es suficiente.
Que antes de la elección municipal de 2004, se promulgó la ley Nº 19.958, con el objeto de
precisar o corregir normas sobre el proceso electoral. Sin embargo, no todas las modificaciones
acordadas en esa oportunidad tuvieron por finalidad hacer esas correcciones. En efecto, también
en la referida ley se modificaron los requisitos que deben cumplir los postulantes a alcaldes al
declarar sus candidaturas, introduciendo una obligación de escolaridad similar a las que la
Constitución Política exige a los parlamentarios.
Que en la ocasión, el legislador no estimó conveniente extender el cumplimiento de ese requisito a
los concejales, sin perjuicio de exigirlo a aquel que, por encontrarse vacante el cargo de alcalde,
fuere elegido por el concejo para desempeñar dicha función.
Que en todo caso, el legislador no previó la forma de proceder en la elección del alcalde, ante el
evento de que ninguno de los concejales cumpliera con el nuevo requisito.
Que la modificación a la que se está haciendo referencia no ha entrado aún en vigor, y por lo
tanto, ningún alcalde en ejercicio del país se ha visto en la obligación de acreditar el cumplimiento
de ese requisito; no obstante, en los distintos partidos políticos tanto de Gobierno como de
Oposición, se ha hecho presente que algunos jefes comunales se verían impedidos de presentar
sus candidaturas, porque la acreditación de requisitos no es coincidente con la interpretación que
de él ha hecho el Servicio Electoral.
Que de una forma se busca hacer coincidir nuestro sistema normativo, es que planteamos la
necesidad de que los Concejales, a la hora de asumir sus funciones, cumplan con el requisito de
haber cursado la enseñanza media como la Constitución Política establece para los demás cargos
de elección popular.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modificase el artículo 73 B del DFL N'1 de 2006, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, de la siguiente forma:
Elimínese la frase “saber leer y escribir”; e incorpórese la expresión “haber cursado la enseñanza
media o su equivalente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Rojas, Ascencio, Calderón, Gutiérrez, don
Hugo; Hernández, Montes, Sandoval, Vilches, Von Mühlenbrock y Walker.
Modifica el artículo 70 de la ley General de Urbanismo y Construcción, que
establece condiciones de áreas verdes, áreas de actividades deportivas y
equipamiento. (boletín N° 7429-14)
21. Moción de los diputados señores Rojas, Ascencio , Calderón , Gutiérrez, don Hugo ; Hernández
, Montes , Sandoval , Vilches , Von Mühlenbrock y Walker .
Modifica el artículo 70 de la ley General de Urbanismo y Construcción, que establece condiciones
de áreas verdes, áreas de actividades deportivas y equipamiento. (boletín N° 7429-14)
“El presente texto se desarrolla a partir de una revisión de la situación actual de las exigencias de
urbanización vigentes y la posibilidad de realizar una propuesta que estandarice y homologue las
condiciones en que se concretan estos espacios.
I. Fundamento de la Iniciativa.
La calidad de vida de las personas esta condicionada por las características de los espacios en que
habitan, su vivienda, su entorno inmediato, el barrio, entre otros y las posibilidades que este
espacios puedan brindar.
El conjunto de estos lugares públicos van conformando el espacio urbano y construyendo la
calidad de las ciudades que habitamos. Constituyen espacios para la integración, la convivencia, la
diversión, el esparcimiento de cada uno de los habitantes y aspiramos a que sean desarrollados
desde esta perspectiva.
Sin embargo, la realidad de estos espacios en nuestro país es asimétrica, existiendo lugares con
alto grado de desarrollo y mantención en contraposición a otros que se nos presentan solo como
espacios baldíos, que nunca fueron construidos como tales o que no recibieron la mantención
adecuada y yacen abandonados.
La Ley General de Urbanismo y Construcción, contempla que en el proceso de urbanización de un
terreno, se debe ceder de manera gratuita y obligatoriamente, una proporción de este para
destinarlo a áreas verdes, área de actividades deportivas y equipamiento, sin embargo no se
señalan las características y condiciones que ellos deben cumplir.
En el caso de los proyectos habitacionales que se postulan para que sus viviendas sean adquiridas
mediante financiamiento del Estado por medio de un subsidio habitacional, tiene exigencias
–señalados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo sobre estas condiciones- relativas al tipo y
cantidad de equipamiento urbano con que se debe contar. En los proyectos privados, la
competencia entre los distintos empresas inmobiliarias que ofertan los conjuntos habitacionales,
les hace competir y mejorar su equipamiento urbano, sin embargo ni en uno ni en otro caso existe
un estándar que garantice espacios de calidad y seguridad para sus futuros ocupantes, lo que trae
como consecuencia que los lugares y espacios urbanos sean de distintas características y
proyección de vida útil.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro parte, la administración de estos espacios recae en los municipios, quienes deben asumir
las tareas y costos de su mantención de espacios que no fueron diseñados desde una perspectiva
que garantizara la economía y durabilidad de la inversión que ellos representan, sino que
responden  a  la  inmediatez  de  venta  o  cumplimientos  de  exigencias  de  los  proyectos,
constituyéndose en una carga de difícil administración para estos estamentos.
No existen estándares que aseguren las condiciones mínimas de seguridad, integración y
accesibilidad de estos espacios, que faciliten su conformación como espacios públicos de
apropiación  y  convivencia  para  todos  los  habitantes,  tanto  desde  la  perspectiva  del
emplazamiento en el conjunto, como de las características propias del diseño de cada uno, que
permitan su utilización segura e inclusiva por todos sus ocupantes, incluyendo quienes presentan
algún tipo de discapacidad.
En este sentido no existe en nuestro país, un parámetro de calidad de los elementos que los
conforman deban cumplir, ni como ellos se relacionada con su entorno vial. Tampoco sobre
aspectos de seguridad entre ellos: formas, cantos, alturas, materiales, espacios para cada
actividad, etc., lo que si ha sido desarrollado en otros lugares como Buenos Aires, Argentina y
Castilla y León , España .
De manera local, los municipios han implementado ordenanzas que buscan suplir estos aspectos,
sin embargo, se hace necesario que exista un norma de carácter nacional que homologue y haga
equivalentes las distintas exigencias adaptándolas a las condiciones y características que presenta
la realidad nacional, por ejemplo geográficas o climáticas, entre otras.
En este contexto, la presente propuesta, tiene por objetivo dotar al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo de las facultades para desarrollar a nivel normativo los parámetros con que se deben
desarrollar estos espacios públicos y como implementar su mantención en el tiempo.
II. Propuesta de Modificación.
Se propone la modificación del en su artículo N° 70 de la Ley General de Urbanismo y
Construcción, de la siguiente forma:
Artículo 70.- En toda urbanización de terrenos se cederá gratuita y obligatoriamente las superficies
que señale la Ordenanza General, las que no podrán exceder del 44% de la superficie total del
terreno original y que estarán destinadas al desarrollo de infraestructura para circulación, áreas
verdes, desarrollo de actividades deportivas y recreacionales, y equipamiento. La ejecución de
esta infraestructura corresponderá al urbanizador, para lo cual deberá ceñirse a los estándares
que para dicho efecto establezca el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y que considerarán, al
menos, lo siguiente:
1.  Ubicación  de  las  distintas  áreas  requeridas  (equipamiento,  deporte  y  recreación,  y
equipamiento) dentro del conjunto, que aseguren accesibilidad, integración y seguridad.
2. Porcentajes mínimos de vegetación y/o sombra, según variables climáticas, económicas, tanto
de implementación como de mantención, contemplados en relación a la superficie dispuesta.
3. Características y especies de los árboles y otras especies vegetales utilizables, cuando
corresponda, en razón de las características del área, su seguridad, sus condiciones climáticas y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sus requerimientos de mantención.
4. Características y condiciones en se permitirá el reemplazo de la vegetación por otro tipo de
materiales en las zonas denominadas áreas verdes.
5. Características y número de los implementos urbanos con los que debe contar según su
superficie, y población usuaria, tales como bancas, basureros, kioscos, etc.
6. Porcentaje de las áreas verdes que deberán ser dispuestas para actividades deportivas y
recreacionales.
7. En el caso de actividades recreacionales: Características y ubicación de los juegos infantiles y/o
deportivos, las materialidades utilizables, sus condiciones de seguridad y mantención, y la
proporción entre el número potencial de usuarios y los cupos ofrecidos por los juegos dispuestos.
8. En el caso de actividades deportivas: Características de las superficies, implementación mínima,
cierros perimetrales, etc. que permitan asegurar su uso adecuado y seguridad.
9. Características de las superficies, tanto de aquellas destinadas a la circulación y equipamiento,
como aquellas destinadas a áreas de juego.
10. Instalaciones básicas que se debe disponer, tales como iluminación artificial y/o agua potable
para el riego, considerando la dotación de medidores independientes para cada uno de los usos
dispuestos.
11. Medidas de seguridad de las zonas de equipamiento y/o áreas verdes en relación a su
ubicación, tales como rejas perimetrales de seguridad, pasos para peatón, reductores de
velocidad, entre otros.
12. Requerimientos que debe contener la planimetría para el desarrollo de estos espacios, y
documentación que debe incluir para su aprobación para la obtención del Permiso de Loteo en el
municipio respectivo.
13. Incentivos para aquellos proyectos que contemplen en su implementación, condiciones que
faciliten su mantención como luminarias solares, sistemas de riego, etc. que reduzcan los costos
de mantención para los municipios.
14. Plan y periodicidad de las mantenciones.
Si el instrumento de planificación territorial correspondiente contemplare áreas verdes de uso
público  o  fajas  de  vialidad  en  el  terreno  respectivo,  las  cesiones  se  materializarán
preferentemente en ellas. La municipalidad podrá permutar o enajenar los terrenos recibidos para
equipamiento, con el objeto de instalar las obras correspondientes en una ubicación y espacio más
adecuados.
La exigencia establecida en el inciso primero será aplicada proporcionalmente en relación con la
intensidad de utilización del suelo que establezca el correspondiente instrumento de planificación
territorial, bajo las condiciones que determine la Ordenanza General de esta ley, la que fijará,
asimismo, los parámetros que se aplicarán para las cesiones cuando se produzca crecimiento
urbano por densificación”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 11 de enero de 2011.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Bauer, Hasbún, Kast,
Silva, Uriarte, Vilches, Von Mühlenbrock y Ward. Obliga a las instituciones
financieras a informar debidamente en toda acción publicitaria el costo
financiero total de los créditos que ofrecen. (boletín N° 7427-03)
20. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Bauer , Hasbún , Kast , Silva , Uriarte ,
Vilches , Von Mühlenbrock y Ward .
Obliga a las instituciones financieras a informar debidamente en toda acción publicitaria el costo
financiero total de los créditos que ofrecen. (boletín N° 7427-03)
I. Fundamentos que justifican la propuesta
1. Existe consenso en entender que el principal mecanismo de protección de los consumidores es
la mejora de la información a la que éstos puedan acceden para adoptar sus decisiones de
consumo. Por ello, resulta esencial que los proveedores que promocionan y publicitan sus
productos y servicios informen detalladamente las características esenciales de éstos;
2. La existencia de consumidores bien informados importa, consecuentemente, la generación de
incentivos para que los proveedores presten y ofrezcan mejores servicios y productos;
3. De conformidad con el Ejecutivo , “es posible todavía percibir en algunos mercados asimetrías
de información” en las relaciones de consumo. Ello, impide a los consumidores contar con
información eficaz para evaluar los productos y servicios que se ofrecen en dichos mercados;
4. El mercado del crédito requiere de consumidores más educados e informados, de manera de
permitir a éstos evaluar, entre otros factores, el costo de los créditos ofrecidos por los proveedores
financieros;
5. Son múltiples los ejemplos de publicidad y promoción de créditos en el mercado que contienen
defectos de información o, simplemente, omisiones;
6. Para la Organización de Consumidores y Usuarios, dichos defectos y omisiones son “prácticas
que lamentablemente no contribuyen a mejorar el entendimiento de este tipo de servicios, sino
que contribuyen a la confusión del público consumidor”;
7. La práctica más notoria la constituye la publicidad de créditos específicos, donde se consigna el
monto del crédito ofrecido y de las cuotas, sin indicación del monto o importe final o total del
crédito, factor fundamental al momento de evaluar y comparar productos de esta naturaleza;
8. Nuestra legislación no considera norma que de manera específica obligue a tal señalamiento
por parte de los proveedores de créditos, sólo a nivel administrativo la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras ha dispuesto de disposiciones reguladoras de la publicidad,
pero sólo destinada a los Bancos y referida a la garantía estatal a los depósitos y captaciones. Las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 77
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demás normas sobre información vigentes son generales y buscan regular, principalmente,
relaciones de consumo existente;
9. A diferencia de nuestro país, Argentina ha regulado de manera detallada la materia, obligando a
las instituciones financieras a publicitar el “costo financiero total” de los créditos que ofrecen,
tanto en recintos o sucursales de la institución como en prensa y medios escritos, radiales,
televisivos y telefónicos, entre otros;
10. Medidas como las adoptadas por dicho país enriquecen la información del consumidor y, por
ende, lo protegen, permitiéndole evaluar y comparar eficazmente las ofertas del mercado
crediticio;
11. El establecimiento en chile de disposiciones como las descritas permitirían satisfacer de mejor
manera las reglas de información establecida por la propia Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras que, entre otros materias, consignan: “los bancos deben velar porque la
información que suministran al mercado sobre los productos financieros permita que los usuarios
tengan la posibilidad de adquirir un conocimiento cabal sobre la materia y así puedan tomar las
decisiones que consideren más adecuadas sobre la utilización de los servicios que les son
ofrecidos”;
12. Normar de la manera descrita la materia en análisis, en orden a obligar a las instituciones
financieras a señalar en la publicidad y promociones de sus operaciones de consumo el costo total
de los créditos ofrecidos por dichos medios, supone modificar la Ley Nº 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, específicamente el párrafo 3°, del
Título III de dicho cuerpo normativo, sobre crédito al consumidor, que si bien contempla normas
sobre información mínima que el proveedor de una operación de consumo debe poner a
disposición del consumidor, no contiene normas de publicidad de dichas operaciones; y
13. Al efecto, a continuación se propone incorporar un nuevo artículo al citado párrafo, destinado a
exigir a dichas instituciones el señalamiento del costo total del crédito en sus acciones de
publicidad y promoción.
II. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórase el siguiente artículo 39-D nuevo a la Ley Nº 19.496 que establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
“Toda acción publicitaria ejecutada a través de cualquier medio masivo o individual en que se
promocionen créditos específicos, que haga mención al monto y plazo del crédito, y/o al monto de
las cuotas del mismo, deberá informar el costo financiero total del crédito, otorgándole a éste un
tratamiento, en cuanto a tipografía de la gráfica, duración, dicción, repeticiones y nivel de
audición, que asegure una efectiva comunicación de dicho costo”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 11, de los señores Martínez,
Vilches ,  Verdugo ,  Jaramillo ,  Bertolino ,  Edwards ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Hernández ,  Álvarez-
Salamanca , Browne; de las señoras Rubilar, doña Karla , y Sabat, doña Marcela; Rivas, y de los
señores  Cardemil ,  Sauerbaum ,  Santana ,  Monckeberg ,  don  Cristián;  Melero ,  Urrutia ,  Von
Mühlenbrock,  Estay y  García-Huidobro,  que  en  su  parte  resolutiva  dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Economía , Fomento y Turismo se sirva tener a bien dejar sin efecto
el Decreto Nº 632, del 13 de noviembre de 2000, y las disposiciones legales que definen la
aplicación de las horas de punta de los sistemas eléctricos, manteniendo como mecanismo el
histórico del año anterior.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 23 de marzo de 2010.
ANTECEDENTES DE DAÑOS Y MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO COMO
CONSECUENCIA DEL TERREMOTO Y TSUNAMI DE 27 DE FEBRERO PASADO.
(Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 13, de los señores Melero, Von
Mühlenbrock , Ulloa, Recondo , Lobos, Squella , Morales , Bobadilla , Van Rysselberghe  y señora
Molina, doña Andrea, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar el llamado a la unidad nacional que han hecho tanto la ex Presidenta de la República
, Michelle Bachelet, como el Presidente Sebastián Piñera, los partidos políticos, las Iglesias y la
sociedad civil, con el fin de mantener el clima de colaboración, entendimiento y buena voluntad,
para llevar a cabo la difícil y compleja tarea de la reconstrucción y otorgar el apoyo político
necesario para legislar a favor de la reconstrucción de Chile;
2. Frente a la magnitud de los efectos que la catástrofe natural ha impuesto al país, solicitar al
Gobierno focalizar los recursos de que disponga para enfrentar la emergencia entre quienes se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han visto principalmente afectados, con el propósito de garantizarles su derecho a la vivienda, a la
salud y a la educación;
3. Procurar todas las medidas necesarias para resguardar los derechos de los trabajadores,
cautelar los empleos y sancionar los despidos injustificados;
4. Solicitar al Gobierno el estudio y la más pronta implementación de un plan especial que apoye a
las familias de clase media afectadas por el terremoto, que hoy no son sujeto de beneficios
sociales, que contemple: apoyo jurídico para quienes han visto vulnerados sus derechos como
consumidores siendo víctimas del daño estructural de sus viviendas, créditos para la recuperación
de sus bienes de producción y subsidios especiales para la reparación de viviendas;
5.  Acelerar  el  trabajo  legislativo,  especialmente  en  aquellas  comisiones  que  tengan  la
responsabilidad de tramitar los proyectos de ley propuestos por el Gobierno en el marco del Plan
de Reconstrucción Nacional;
6. Encomendarle a las comisiones sectoriales de Obras Públicas , Vivienda, Salud, Educación,
Agricultura, Pesca, Pymes, Hacienda, Economía y Defensa, el seguimiento de las medidas que
adopte el Gobierno, como también las que adopten las Fuerzas Armadas y la sociedad civil en el
trabajo de la reconstrucción, y
7. Encomendar una Comisión Especial de Seguimiento de la Reconstrucción, cuya misión sea
recoger las medidas que las Comisiones Sectoriales aprueben, en el marco de la superación de la
emergencia y la reconstrucción.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 29 de junio de 2010.
INCORPORACIÓN DE VACUNA CONTRA EL PAPILOMA HUMANO EN PLAN
VACUNATORIO ANUAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 56, de las señoras
Hoffmann, doña María José; Zalaquett, doña Mónica, y Molina, doña Andrea, y de los señores Van
Rysselberghe , Eluchans, Ward, Sandoval, Squella, Von Mühlenbrock  y Hasbún, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud que estudie la factibilidad técnica y económica de incorporar la
vacuna contra el Papiloma Humano en el Plan Vacunatorio anual, con el objeto de que sea
administrada de manera gratuita a todas las niñas que cumplan 14 años de edad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 49. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 7 de julio de 2010.
CRISIS EN SISTEMA DE SALUD PÚBLICO. (Proyectos de acuerdo).
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 103, de los señores Melero,
Macaya , Santana , Morales , Von Mühlenbrock , Lobos, de la señora Rubilar, doña Karla ; de los
señores Urrutia, Squella y Sandoval, que tiene como adherentes a los señores Silva, Barros, a la
señora Zalaquett, doña Mónica, y al señor García-Huidobro, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Salud que se haga cargo de las conclusiones efectuadas por la
Comisión Investigadora de la Crisis Hospitalaria, el cual fue aprobado por la Cámara de Diputados
con fecha 30 de octubre de 2008, en donde, a través de un trabajo serio, no politizado y técnico,
se detectaron las principales falencias de nuestro sistema de salud, donde se pueden destacar las
siguientes:
-Aumentar la capacidad resolutiva y la calidad de la atención.
-Fortalecer la atención primaria.
-Duplicar el per cápita basal, de modo que permita financiar una buena atención al usuario.
-Fortalecer y modernizar un sistema eficiente de control del gasto y de evaluación de la gestión y
de los programas.
-Mejorar  la  calidad,  mediante  el  establecimiento  de  estándares  de  atención  (protocolos
terapéuticos) que sean claros y específicos.
-Financiar, mediante glosa presupuestaria específica, la mantención de la infraestructura actual.
-Consolidar el sistema de certificación de autorización sanitaria para los centros de salud.
2. Que el Ministerio de Salud asuma y corrija, por la vía administrativa o, en su defecto, remita al
Congreso Nacional todas las medidas necesarias para subsanar a la brevedad todos y cada uno de
los reparos o recomendaciones efectuados al Ministerio por la Contraloría General de la República,
ya que en ellas se pueden detectar las deficientes medidas de control y gestión en la eficiencia de
los recursos públicos, lo que ha permitido el despilfarro de los mismos, lo que ha permitido
perpetuar la ineficiencia en las políticas públicas de salud.
3.- Disponer de las medidas necesarias para poner término, de una vez por todas, a las listas de
espera.
4.- Sincerar el estado financiero del Ministerio de Salud, a fin de poder determinar las principales
causas de la crisis por la que atraviesa, a fin de que en la próxima ley de Presupuestos se
optimicen los recursos y se destinen a los objetivos prioritarios del Ministerio.
5.- Y, en general, que el Ministerio de Salud asuma una posición proactiva en busca de consensos,
pero, sobre todo, extremadamente ejecutiva para llevar soluciones concretas en esta materia,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que los beneficiarios puedan acceder a una salud digna, eficiente y oportuna.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INSTALACIÓN DE OFICINAS DE LAS SUPERINTENDENCIAS DE VALORES Y
SEGUROS Y DE BANCOS E INSTITUCIONES FINANCIERAS EN TODAS LAS
REGIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 74, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , Bauer, Recondo, Estay, Urrutia, Sandoval; de las
diputadas señoras Nogueira, doña Claudia , y Molina, doña Andrea , y del diputado señor Squella,
que en su parte resolutiva, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministro de Hacienda para
que se busquen los mecanismos necesarios para dotar a cada región del país de una oficina de la
Superintendencia de Valores y Seguros y de una de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, de forma tal de dotar al país de estos organismos fiscalizadores, donde los
ciudadanos puedan recurrir a efectuar sus denuncias y consultas de forma personal y cercana.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 15 de julio de 2010.
CREACIÓN DE COMISIÓN TÉCNICA PERMANENTE PARA LA FIJACIÓN DEL
SALARIO MÍNIMO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 84, de los diputados
señores Macaya, Estay, Squella, Von Mühlenbrock, Melero, Recondo, Silva, Norambuena, Urrutia y
Salaberry, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera, que conforme una comisión
técnica permanente, integrada por representantes del Gobierno, de los trabajadores y del mundo
académico, para que cada año entreguen una opinión técnica, imparcial no vinculante y fundada
en cuanto a los elementos necesarios que se deben considerar para la fijación del salario mínimo y
que satisfaga las legítimas aspiraciones de los trabajadores, pymes y grandes empresas de la
economía nacional.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 10 de agosto de 2010.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA CONVENIR EL PAGO DE
DEUDAS MUNICIPALES.
El señor LANDEROS (Prosecretario Accidental).-
Proyecto de acuerdo N° 109, de los diputados señores Bauer , Rincón , Martínez , Uriarte , Pérez,
don José ; Barros , Saffirio , Rojas y Von Mühlenbrock , que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que faculte a las
municipalidades para convenir el pago de las deudas por derechos municipales devengados a la
fecha de publicación de dicha ley, en el número de cuotas mensuales que ellas determinen, como
asimismo para condonar el ciento por ciento de las multas e intereses asociados a las mismas
deudas.
En el ejercicio de dicha facultad, las municipalidades podrán, asimismo, rebajar hasta un 25 por
ciento de las cantidades adeudadas no cubiertas por la condonación, cuando el deudor optare por
pagar de contado tales cantidades.
Las facultades municipales establecidas en dicha ley se ejercerán dentro de un plazo de 180 días
siguientes a la fecha de publicación de la misma.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2010.
PRIORIDAD EN TRASLADOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 117.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 117, de la diputada
señora Rubilar, doña Karla , y de los diputados señores Browne, Rojas, Von Mühlenbrock , Pérez,
don Leopoldo; Edwards y Barros, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el señor Presidente de la República hacer llegar a este Congreso una iniciativa que
entregue prioridad de traslado a los funcionarios de servicios públicos que, al momento de ser
transferidos, no tengan cónyuge o familia constituida, por sobre aquellos que sí las tienen, o, en su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defecto, entregar un bono de servicio cuya utilidad sea el traslado de la familia a una zona aledaña
a donde se planea destinar al funcionario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2010.
OTORGAMIENTO DE BENEFICIOS A PEQUEÑOS Y MEDIANOS EMPRESARIOS
PESQUEROS Y ACUÍCOLAS.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N°
119.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 119, de los diputados
señores Santana, Browne, Vallespín, Barros, Edwards, Pérez, don Leopoldo; Hernández, Rojas, Von
Mühlenbrock y de la diputada señora María José Hoffmann, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Expresar la preocupación que le cabe a esta Corporación respecto de las desventajas que sufren
los pequeños y medianos empresarios de la pesca y la acuicultura respecto de otros sectores
productivos, quienes muchas veces se ven privados de aumentar su productividad pues las
instituciones relacionadas con el mundo del mar no cuentan con atribuciones legales que las
faculten para otorgar subsidios para fines productivos, ni asistencia crediticia, técnica o de
capacitación.
2. Solicitar al su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere el envío
de un proyecto de ley que permita poner término a este menoscabo, a través del otorgamiento de
facultades crediticias, asistenciales y formativas al Servicio Nacional de Pesca o al Instituto de
Fomento Pesquero, o bien a través de la creación de un servicio público a cargo de otorgar
subsidios a pequeños y medianos empresarios del mundo del mar y que preste ayuda técnica,
comercial y de capacitación para los emprendedores chilenos que viven de la pesca y la
acuicultura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2010.
HOMOLOGACIÓN DE CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORES DE
JARDINES INFANTILES.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 130, de los diputados
Fidel Espinoza , González, Rojas, Campos, Farías, Meza, Von Mühlenbrock , y las diputadas señora
María Antonieta Saa y Adriana Muñoz, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al señor ministro de Hacienda que adopte todas las medidas que aseguren y garanticen
que el traspaso de recursos que se hace, especialmente a los municipios pero también a otras
instituciones, para la contratación de educadoras de párvulos, auxiliares, administrativas y otras
trabajadoras de jardines infantiles bajo la modalidad “Vía Transferencia de Fondos”, a través de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), no se convierta en una especie de empleo precario,
debido a la evidente desigualdad en el tipo de contrato, diferencias salariales, beneficios, y en
general, en los derechos laborales de este importante y numeroso conjunto de trabajadoras, que
en el país suman cerca de 8 mil personas.
2. Solicitar al señor ministro de Hacienda que durante la discusión de la ley de Presupuestos 2011,
puedan introducirse las precisiones y correcciones que permitan transparentar, precisar y corregir
los mecanismos que permitan regularizar y normalizar esta situación.
3. Solicitar al señor ministro de Educación , de quien depende la Junji y, por tanto, toda la temática
de jardines infantiles y salas cuna, que en las posibilidades que le entregan sus atribuciones,
también adopte las medidas que permitan corregir y equilibrar la situación de las 8 mil
trabajadoras que hoy están en una situación de menoscabo laboral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ANÁLISIS DE LAS CONSECUENCIAS ECONÓMICAS QUE GENERA EN EL PAÍS
EL ACTUAL TIPO DE CAMBIO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 206, del señor Urrutia, señora
Pascal, doña Denise ; señores Jaramillo, Marinovic, Macaya, Barros, Sabag, Martínez, Tuma, Pérez,
don José; Morales, Verdugo, Campos, Saffirio, Hernández, Silva, Kast, Von Mühlenbrock , Chahín,
Walker, señora Sepúlveda, doña Alejandra; señores Arenas, Baltolu, Recondo y García-Huidobro,
que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.  Convocar  a  las  autoridades  económicas  para  que  incorporen  la  consideración  de  la
competitividad de la economía en la determinación de la política monetaria, especialmente en lo
relativo a la caída del precio del dólar estadounidense.
2. Que se estudien o revisen las políticas tendientes a revisar la entrada masiva de capitales
especulativos, lo que perjudica sin duda el tipo de cambio y la competitividad de nuestro sector
exportador.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Requerir al Gobierno que defina una verdadera política de Estado en torno al tipo de cambio,
una política que permita darle viabilidad al sector exportador y sustituidor de importaciones.
4. Adoptar las medidas que sean necesarias que puedan mitigar el impacto negativo que el tipo de
cambio está provocando en el sector agrícola nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2010.
ANÁLISIS DE LAS CONSECUENCIAS ECONÓMICAS QUE GENERA EN EL PAÍS
EL ACTUAL TIPO DE CAMBIO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 205, de los señores Martínez,
Verdugo ,  Delmastro ,  Sauerbaum ,  Rivas ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Marinovic ,  Browne ,  Santana ,
Cardemil, Bertolino, Von Mühlenbrock, Monckeberg, don Cristián, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a los señores ministros de Hacienda y de Agricultura , el estudio e implementación de una
estrategia que permita sostener un tipo de cambio real equilibrado, estable y promotor del
desarrollo agrícola y de todos aquellos sectores que el país requiere para diversificar su base
exportadora, utilizando, ente otros mecanismos, un fondo de coberturas que garantice el retorno
de la inversión.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 14 de octubre de 2010.
INSTAURACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA ESPERANZA. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 163, de la señora Molina,
doña Andrea , señores Vilches, Van Rysselberghe , Squella, Eluchans, Rojas, señoras Zalaquett ,
doña Mónica, Hoffmann, doña María José ; señores Von Mühlenbrock  y Uriarte, que en su parte
resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República para que se instaure oficialmente en Chile, el
22 de agosto, como el Día Nacional de la Esperanza”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 27 de octubre de 2010.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELIMINACIÓN DEL 7 POR CIENTO DE COTIZACIÓN DE SALUD EN PENSIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 141, de los diputados
señores Sandoval, Macaya, Baltolu, Von Muhlenbrock, Lobos, Rojas, Vilches y Hernández, y de las
diputadas señoras María José Hoffmann y María Angélica Cristi que, en su parte resolutiva, dice:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Disponer el envío de un proyecto de ley que establezca la eliminación del 7% de cotización de
salud.
2.- Atendiendo la realidad que vive el país y consecuente con el objetivo social trascendente de
eliminar la vergüenza de la extrema pobreza en que vive un gran sector de nuestras comunidades,
establecer que en el marco del Bicentenario Nacional, que al menos las personas que reciben
pensiones asistenciales, pensiones básicas solidarias y jubilados de los primeros quintiles, queden
eximidos del pago de la cotización de salud (7%).
3.- Que esta rebaja permitirá mejoras netas en los ingresos de los sectores más vulnerables y, por
ende, retribuir en parte sus aportes al desarrollo del país.
4.- Que esta rebaja sea aplicada desde el mes de septiembre del 2010 como ley inserta en el Plan
Bicentenario donde no sólo se debe poner el acento en las obras físicas, sino sobre todo en la
gente y sus necesidades más esenciales, en especial cuando estos corresponden a las personas
que viven con mayor precariedad social.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2010.
ESTABLECIMIENTO DEL DOMICILIO PRINCIPAL DEL SERNAGEOMIN EN
ANTOFAGASTA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 173, de los diputados
señores Rojas, Vilches, Lobos, Hernández, Calderón, Ward, Von Mühlenbrock , Sandoval, Lemus y
Vargas, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Minería que remita al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique
y radique el domicilio principal del Servicio Nacional de Geología y Minería, (Sernageomin), en la
ciudad de Antofagasta, II Región, por constituir la zona geográfica donde se realiza la mayor y más
importante actividad, declarada la capital minera del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 136. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 77
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2011.
ANÁLISIS DE LA EVENTUAL FUSIÓN DE LAS EMPRESAS SOPROLE Y NESTLÉ,
ELABORADORAS DE PRODUCTOS LÁCTEOS. Proyecto de acuerdo.
El señor ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 285, de los diputados Hernández, Pérez,
don José; Jaramillo, Von Mühlenbrock, Ojeda, Barros, Lobos, de la diputada Pascal, doña Denise , y
de los diputados Sabag, Martínez, Espinoza, don Fidel ; Estay, Recondo, Letelier, García, don René
Manuel ; Lorenzini , Delmastro , Tuma, Urrutia , Chahín  y De Urresti , por el cual la Cámara de
Diputados acuerda:
“Informar a los ministros de Hacienda , de Economía y de Agricultura, que esta Cámara de
Diputados rechaza de manera categórica la fusión de las empresas Nestlé y Soprole, ya que es un
hecho evidente y notorio que de ella, es decir, de la fusión, se provocarían serios perjuicios en un
futuro no lejano a los consumidores, lo que afectaría la competencia entre empresas y, muy
especialmente, a los productores de leche.
“Creemos que la legislación vigente para controlar concentraciones de mercado debe aún ser
perfeccionada, a fin de poder otorgar una mayor eficacia en sus decisiones y, por tanto, mayor
seguridad a los afectados, ya que en la actualidad tenemos fuertes concentraciones en el ámbito
bancario, del comercio y el sector agropecuario.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
DRAGADO EN BAJOS DE RÍO BUENO. Oficio.
El señor JARAMILLO.- En cuarto lugar, solicito que se oficie al director regional de Obras Portuarias
de la Región de Los Ríos para que informe acerca del posible dragado en algunos bajos del río
Bueno, en la comuna del mismo nombre. De efectuarse dicha operación de limpieza, se
posibilitaría la navegación en la parte norte de ese río, que llega hasta la ciudad de Río Bueno.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE DOS COMISARÍAS EN REGIÓN
DE LOS RÍOS. Oficio.
El señor JARAMILLO.- Por último, solicito el envío de un oficio a la Subsecretaría de Carabineros
para que nos informe si en el próximo Presupuesto están los recursos para la construcción de la 3ª
Comisaría La Unión y la 4ª Comisaría Río Bueno.
Por lo tanto, solicito se haga llegar la información correcta sobre ese particular.
He dicho
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE ESCUELA DE CULTURA Y
DIFUSIÓN ARTÍSTICA EN LA UNIÓN. Oficio.
El señor JARAMILLO.- En segundo lugar, solicito enviar un oficio al señor intendente de la Región de
Los Ríos para que me informe el estado de avance en que se encuentra el proyecto de
construcción de la Escuela de Cultura y Difusión Artística, en la ciudad de La Unión.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
CIERRE DE OFICINA DE LA COMISIÓN NACIONAL DE RIEGO DE LA UNIÓN. Oficio.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene
la palabra el diputado señor Jaramillo.
El señor JARAMILLO .- Señor Presidente , hace dos años se cerró de la planta Rapaco de Iansa,
productora de azúcar de remolacha, ubicada en la Región de Los Ríos, hecho lamentable en el sur
de Chile. Con ello, ha aumentado la cesantía en la zona, especialmente en el sector agrícola. Una
vez consumado el lamentable cierre de una de las plantas más importantes productoras de azúcar
del país, un grupo de personas, entre quienes me encuentro, conversó con los ejecutivos de la
empresa, quienes argumentaron que la decisión se debió a los altos costos que hoy tiene la
siembra de remolacha, que hacen imposible su rentabilidad sin riego. Por falta de riego en el sur
de Chile, la empresa productora de azúcar no pudo continuar con su actividad. Para que ese
negocio sea rentable se necesitan alrededor de setenta toneladas de remolacha por hectárea
como mínimo, lo que sólo se logra con riego.
La lucha de los agricultores del sur -me refiero a molinos y empresas lácteas-, hizo posible que en
La Unión -ciudad sede de la cooperativa agrícola lechera más importante, donde también está la
Planta Rapaco de Iansa, además de los Molinos Carozzi, es decir, centro agrícola importante- se
instalara la cuarta oficina de la Comisión Nacional de Riego en el país, hecho que fue muy
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bienvenido por todos los medianos, pequeños y grandes empresarios agrícola.
Lamentablemente, esa oficina de la Comisión Nacional de Riego duró sólo un año. El actual
ministro de Agricultura no estimó conveniente que existan oficinas en el sur austral de Chile.
Prácticamente se ha cercenado la oportunidad de los agricultores para postular al riego. Se dice
que se va a dejar un representante en algún lugar que no está bien definido. En realidad, la oficina
era un motor de progreso para la zona, especialmente por la significación económica del sector
agrícola en las localidades de ese sector.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Agricultura, para que revise esa decisión, porque es
un perjuicio enorme para la agricultura tradicional. La rentabilidad en la agricultura tradicional y la
producción innovadora, por ejemplo, de berries, requiere riego. Proyectos que en forma masiva se
trataban en esa oficina, prácticamente van a quedar de lado.
No es factible que un pequeño agricultor venga a entregar a otras ciudades -en este caso, el
centralismo una vez más interviene- sus proyectos. Pueden enviarlos, pero si hay que corregirlos,
tampoco van a venir por los costos que eso significa. Nuevamente quedamos sin la oportunidad de
hacer crecer la agricultura tradicional y la innovadora en el sur de Chile.
Es necesario rectificar ese acto, que no beneficiará al sur de Chile. Hay que pensar la alegría que
causó en su momento la posible apertura de la planta Rapaco de Iansa, productora de remolacha,
y también la necesidad de riego para su producción, como asimismo para las lecheras, las
praderas y las innovaciones que se hacen en los frutales hacen. Los pequeños agricultores sólo
tienen la posibilidad de dirigirse a los lugares donde estaban ubicadas las oficinas de la Comisión
Nacional de Riego y no a la capital.
Al margen de eso, la decisión provoca una cesantía enorme de funcionarios y profesionales
idóneos. Al respecto, el propio Presidente de la República ha dicho que no se dejara sin laborar a
quienes cumplen el cometido como corresponde. Se está viviendo una situación difícil. Es
necesario que el Gobierno rectifique la decisión.
He solicitado una audiencia con el Presidente de la República para gestionar personalmente este
cometido de insinuación de beneficio para el país, especialmente para el sur de Chile.
He dicho.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda , Browne ,
Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 7 de octubre de 2010.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE OFICINA DE INDAP EN
PANGUIPULLI. Oficio.
El señor JARAMILLO.- En tercer lugar, pido oficiar al ministro de Agricultura para que me informe el
estado de avance del proyecto de construcción de una oficina de Indap, en Panguipulli.
Hago presente a la Sala que hace mucho tiempo se compró un terreno en esa comuna para ese
efecto.
El señor MOREIRA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ortiz , De Urresti , Castro , Ceroni , Marinovic , Chahín , Ojeda ,
Browne , Accorsi , Von Mühlenbrock y Saffirio. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
INCIDENTES
INCOPORACIÓN DEFINITIVA DE PLAN “CHILE SEGURO” EN REGIÓN DE LOS RÍOS. Oficio.
El señor JARAMILLO .- En segundo lugar, se inauguró oficialmente la Avanzada Panguipulli de la
Policía de Investigaciones de Chile, en el marco del Plan Arenas Doradas, la cual se mantendrá
hasta el 14 de marzo, lapso en el que llegan a Panguipulli oficiales de distintas especialidades con
que cuenta la XIV Región Policial de Los Ríos y que desarrollarán su trabajo investigativo en toda la
comuna de Panguipulli, donde la Institución busca potenciar el trabajo profesional que realiza la
PDI en los distintos sectores donde exista un importante afluencia de público, turistas y
veraneantes.
El referido plan de seguridad se realiza en el contexto del plan público “Chile Seguro 2010-2014”,
impulsado por el Gobierno, y se trata de una planificación especial de la Policía de Investigaciones
en la Decimocuarta Región de Los Ríos para los meses de verano.
Me gustaría que dicho plan fuera incorporado en forma definitiva en la comuna de Panguipulli por
esa Policía.
Por eso, solicito oficiar a la Dirección Nacional de la Policía de Investigaciones de Chile para que
tome en cuenta mi petición.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ojeda , Velásquez , Venegas , Ortiz , Von Mühlenbrock , Walker , Sabag ,
Marcos Espinosa , Schilling , de Urresti, Hugo Gutiérrez y Lemus .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 77
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES A EMPRESA FABRICANTE DE ALIMENTOS PARA NIÑOS.
Oficio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO .- Señor Presidente , hoy deseo referirme a una situación muy preocupante
para la salud de nuestros infantes.
Lo que hemos escuchado en radios, leído en diarios y visto en televisión sobre los alimentos para
guaguas nos llama tremendamente la atención y nos conmueve. La multinacional productora de
alimentos Nestlé está fabricando colados para recién nacidos con elementos nocivos para su
salud.
La salud de los niños chilenos está complicada. Quiero saber si es peligrosa o no la noticia que han
transmitido los medios de comunicación.
Es muy grave lo que se dice, pues se trata de empresas que crecen en lo económico en nuestro
país y no ven los daños que causan, que son irreparables y que luego tendremos que lamentar.
Por ello, señor Presidente , solicito que el Ministerio de Salud nos informe sobre las acciones que
está tomando al respecto y las sanciones que se aplicarán a esa empresa que abusa gravemente
de la salud de nuestros hijos, nuestros nietos, los niños de Chile.
Competir en el mercado no es problema, pero de la forma en que Nestlé lo está haciendo nos
llama la atención y requiere la fiscalización del Poder Legislativo .
Hago extensiva mi petición de oficio también al Ministerio de Economía y al Instituto de Salud
Pública.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Ojeda , Velásquez , Venegas , Ortiz , Von Mühlenbrock , Walker
, Sabag , Marcos Espinosa , Schilling , De Urresti , Hugo Gutiérrez y Lemus .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 6 de enero de 2011.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE LA SEÑORA FREDERICA TERESA VON EDELSBERG DEVAUD,
RECIENTEMENTE FALLECIDA. Notas de condolencias.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- Por último, en el tiempo del Comité de Renovación Nacional,
tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , este es un momento triste para nuestra querida
ciudad de La Unión y para el sur de Chile, por el reciente fallecimiento de una hija ilustre de La
Unión, la señora Frederica Teresa Von Edelsberg Devaud.
Nació en la ciudad de La Unión el 23 de Agosto de 1928. Efectuó sus estudios primarios en la
Escuela Alemana y sus humanidades en el Liceo de La Unión.
La señora Frederica , a quien todo un pueblo conoció cariñosamente como la señora “Chita”, se
casó con el profesor de Francés Pedro Osses Sáez , quien falleció hace más de treinta y cinco años
y de cuya unión nacieron sus hijos Andrés , antropólogo y músico profesional, actualmente
funcionario de la Corporación Municipal de la ciudad de Castro, y Viviana , profesora de alemán,
radicada en Santa Cruz de la Sierra, Bolivia.
Su innata pasión por la música hace que apenas empinándose por los siete años comience a dar
sus primeros pasos en la ejecución de pequeñas piezas musicales al piano, iniciando al poco
tiempo sus estudios de este instrumento en el Conservatorio Carolina Klagges de Osorno.
Su labor de maestra de música la inicia en 1952 cumpliendo reemplazos en el liceo local. Años
después se incorpora a la planta docente en propiedad y obtiene su título de Profesora de Estado
en Educación Musical. En el liceo, imparte sus clases a varias generaciones hasta 1977.
A inicios de 1978, asume como jefa del Área de Cultura de la Secretaría Regional Ministerial de
Educación, en Puerto Montt, cargo que cumple hasta 1983. Durante su gestión, la comuna de La
Unión se vio favorecida con diversas exposiciones itinerantes del área artística-cultural.
Ese mismo año, vuelve a La Unión para asumir por espacio de diez años el cargo de Directora del
Colegio Alemán Rudolfo Amando Philippi , y se acoge a jubilación en julio de 1993.
Sin embargo, la feliz abuela de cuatro nietos no quedó inactiva y en la tranquilidad de su hogar
continúa impartiendo clases particulares de piano a niños, jóvenes y adultos hasta mediados de
2010.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 77
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la ciudad de La Unión muchas generaciones han recibido las enseñanzas de la señora Frederica
. Innumerables festivales y diversos concursos y certámenes del área musical la han tenido
presente en forma desinteresada en calidad de importante miembro de los distintos jurados.
Su amor por la música, unido a su vasta experiencia y conocimiento, ha sido su mejor carta de
presentación. Su aporte a la educación y a la proyección que ha logrado más allá de las fronteras
comunales, le han valido el reconocimiento de todo un pueblo, materializado en la designación de
Hija Ilustre de la comuna de La Unión, hecho que se verificó en una ceremonia pública llevada a
cabo el 15 de febrero de 2007.
Lamentablemente, en julio de 2010, sufrió un accidente vascular que, unido a una diabetes,
terminó con su vida en la mañana del 5 de enero de 2011, a las 82 años de edad.
Rindo este sencillo homenaje a la señora Frederica Von Edelsberg Devaud y le agradezco, en
nombre de miles de personas, su entrega a la formación de innumerables generaciones de
alumnos y su aporte al folclore, a la cultura artística y también por honrar al sur de Chile.
Expreso mis más sentidas condolencias a sus hijos Andrés Osses Von Edelsberg, a la señora
Viviana Osses Von Edelsberg y familia, como asimismo a la Deutsche Schule Rudolfo Amando
Philippi , de La Unión, por esta irreparable pérdida.
He dicho.
El señor BECKER ( Vicepresidente ).- se enviarán las notas de condolencias solicitadas.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 18 de marzo de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
2. Oficios: - De las Comisiones que en cada caso se indica, por las cuales comunican que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 235 del Reglamento de la Corporación, han procedido
a constituirse y elegido como Presidente a los señores y señoras diputados y diputadas que se
mencionan: a) Comisión de Hacienda: diputado señor Von Mühlenbrock  b) Comisión de Derechos
Humanos: diputado señor Gutiérrez, don Hugo  c) Comisión de Minería: diputado señor García-
Huidobro d) Comisión de Vivienda: diputado señor Uriarte e) Comisión de la Cultura y las Artes:
diputada señora Vidal f) Comisión de Recursos Naturales: diputado señor Godoy g) Comisión de
Familia: diputada señora Cristi h) Comisión de Pymes: diputado señor Campos i) Comisión de
Comisión de Seguridad Ciudadana: diputado señor Eluchans  j) Comisión de Zonas Extremas:
diputado señor Ascencio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE BOMBEROS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Solicito el asentimiento de la Sala para
nombrar como integrantes de la Comisión Especial de Bomberos a los diputados señores Campos,
Cardemil , De Urresti , Hasbún , Jaramillo ; diputada señora Andrea Molina ; diputados señores
Norambuena, Ojeda, Ortiz, Robles, Ulloa, Von Mühlenbrock y Godoy ¿Habría acuerdo? Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 8 de junio de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Solicito el asentimiento de la Sala para
nombrar como integrantes de la Comisión Investigadora del proceso de aprobación del proyecto
de las hidroeléctricas a los diputados señores Accorsi , Álvarez-Salamanca , Bauer, De Urresti ;
diputada señora Cristina Girardi ; diputados señores León, Lobos, Meza, Sandoval, Vallespín, Von
Mühlenbrock, Pérez y Browne ¿Habría acuerdo? Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 1 de julio de 2010.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECAUDAR RECURSOS DESTINADOS A
FINANCIAMIENTO DE LA RECONSTRUCCIÓN. Tercer trámite constitucional.
(Votación). Integración de Comisión Mixta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra(presidenta).- En virtud de lo establecido en el artículo
154 del Reglamento de la Corporación, corresponde someter a votación, por última vez, las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica diversos cuerpos legales para obtener recursos destinados al financiamiento de la
reconstrucción del país. 
Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- En consecuencia, el proyecto va a Comisión
Mixta.
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  para  obtener  recursos  destinados  al
financiamiento de la reconstrucción del país, boletín N°6927-05, con los siguientes señores
diputados: Pepe Auth , Pablo Lorenzini , Gastón Von Mühlenbrock , Miodrag Marinovic  y Nicolás
Monckeberg.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 6 de julio de 2010.
Otros documentos de la Cuenta.
- Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Unión Demócrata Independiente por el cual
informa que procedió a designar a los señores Diputados Arenas; Estay ; Von Múhlenbrock ;
Norambuena y Urrutia, en la Comisión Investigadora Conadi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 8 de julio de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES INVESTIGADORAS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora
del funcionamiento del programa Orígenes entre los años 2006 y 2010 con los siguientes
diputados: señores Arenas, Carmona , Chahín , Edwards , Espinoza, don Fidel ; Estay , García ,
Jaramillo, Norambuena, Saffirio, Tuma, Urrutia y Von Mülhenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 79. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 28 de septiembre de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PRESUPUESTOS.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).-
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 19 de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, en relación con el artículo 67 de la Carta Fundamental, propongo integrar la Comisión
Especial que deberá informar el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación para 2011 con los
miembros de la Comisión de Hacienda, honorables diputados señores Pepe Auth , Joaquín Godoy ,
Enrique Jaramillo  , Pablo Lorenzini  , Javier Macaya  , Miodrag Marinovic  , Nicolás Monckeberg  ,
Carlos Montes  , José Miguel Ortiz  , Carlos Recondo  , Alberto Robles  , Ernesto Silva  y Gastón Von
Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo sobre la propuesta?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: martes 7 de diciembre de 2010.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL DE PUEBLOS ORIGINARIOS.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 77
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Propongo integrar la Comisión Especial de Pueblos Originarios con los siguientes señores
diputados: Arenas, Chahín, Edwards , Estay, García, Hernández , Meza, Monsalve , Silva, Tuma,
Vargas, Venegas y Von Mühlenbrock.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 77
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión de Instalación. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 358. Fecha: jueves 11 de marzo de 2010.
OFICIO DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES SOBRE SENTENCIA DE
PROCLAMACIÓN DE LOS DIPUTADOS ELECTOS.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
El señor Secretario dará lectura al oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.
El señor LOYOLA (Secretario).-
Honorable Cámara, según lo dispone el estatuto interno de la Corporación, procederé a dar lectura
a la sentencia de proclamación de la elección de diputados de 13 de diciembre de 2009.
“En Santiago de Chile, a dieciocho de enero de dos mil diez, se reunió el Tribunal Calificador de
Elecciones bajo la presidencia de su titular, Ministro don Sergio Muñoz Gajardo y con la asistencia
de los Ministros doña Margarita Herreros Martínez, don Pedro Pierry Arrau, don Haroldo Brito Cruz
y don Jorge Ibáñez Vergara.
Teniendo en consideración:
Que los artículos 47 y 95 de la Constitución Política de la República, 9º, letra c) de la Ley 18.460,
Orgánica Constitucional sobre el Tribunal Calificador de Elecciones y 109 bis de la Ley 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, confieren a esta máxima
magistratura electoral del país la competencia para declarar quienes han resultado electos para
servir el cargo de Diputado por el cuadrienio constitucional respectivo, y
Que, en consecuencia y en razón de que en la elección realizada el día trece de Diciembre de dos
mil nueve, obtuvieron el número de sufragios suficientes para cumplir con el presupuesto legal,
Se acuerda:
Proclamar Diputados Electos, para el cuadrienio constitucional que se inicia el once de marzo de
dos mil diez, a los siguientes ciudadanos:
Primer Distrito
Don Orlando Vargas Pizarro y don Nino Baltolu Rasera
Segundo Distrito
Don Hugo Gutiérrez Gálvez y doña Marta Isasi Barbieri
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 77
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tercer Distrito
Don Marcos Espinosa Monardes y don Felipe Ward Edwards
Cuarto Distrito
Don Manuel Rojas Molina y don Pedro Araya Guerrero
Quinto Distrito
Don Lautaro Carmona Soto y don Carlos Vilches Guzmán
Sexto Distrito
Don Alberto Robles Pantoja y don Giovanni Calderón Bassi
Séptimo Distrito
Don Marcelo Díaz Díaz y don Mario Bertolino Rendic
Octavo Distrito
Don Matías Walker Prieto y don Pedro Velásquez Seguel
Noveno Distrito
Doña Adriana Muñoz D’Albora y don Luis Lemus Aracena
Décimo Distrito
Don Eduardo Cerda García y doña Andrea Molina Oliva
Undécimo Distrito
Don Marco Núñez Lozano y don Gaspar Rivas Sánchez
Duodécimo Distrito
Don Marcelo Schilling Rodríguez y don Arturo Squella Ovalle
Decimotercero Distrito
Don Aldo Cornejo González y don Joaquín Godoy Ibáñez
Decimocuarto Distrito
Don Rodrigo González Torres y don Edmundo Eluchans Urenda
Decimoquinto Distrito
Don Víctor Torres Jeldes y doña María José Hoffmann Opazo
Decimosexto Distrito
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 77
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Don Gabriel Silber Romo y don Patricio Melero Abaroa
Decimoséptimo Distrito
Doña María Antonieta Saa Díaz y doña Karla Rubilar Barahona
Decimoctavo Distrito
Doña Cristina Girardi Lavín y don Nicolás Monckeberg Díaz
Decimonoveno Distrito
Don Patricio Hales Dib y doña Claudia Nogueira Fernández
Vigésimo Distrito
Don Pepe Auth Stewart y doña Mónica Zalaquett Said
Vigésimo Primer Distrito
Don Jorge Burgos Varela y doña Marcela Sabat Fernández
Vigésimo Segundo Distrito
Don Felipe Harboe Bascuñán y don Alberto Cardemil Herrera
Vigésimo Tercer Distrito
Don Ernesto Silva Méndez y don Cristián Monckeberg Bruner
Vigésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Accorsi Opazo y doña María Angélica Cristi Marfil
Vigésimo Quinto Distrito
Doña Ximena Vidal Lázaro y don Felipe Salaberry Soto
Vigésimo Sexto Distrito
Don Carlos Montes Cisternas y don Gustavo Hasbún Selume
Vigésimo Séptimo Distrito
Don Tucapel Jiménez Fuentes y don Iván Moreira Barros
Vigésimo Octavo Distrito
Don Guillermo Teillier del Valle y don Pedro Browne Urrejola
Vigésimo Noveno Distrito
Don Osvaldo Andrade Lara y don Leopoldo Pérez Lahsen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 77
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trigésimo Distrito
Don Ramón Farías Ponce y don José Antonio Kast Rist
Trigésimo Primer Distrito
Doña Denise Pascal Allende y don Gonzalo Uriarte Herrera
Trigésimo Segundo Distrito
Don Juan Luis Castro González y don Alejandro García-Huidobro Sanfuentes
Trigésimo Tercer Distrito
Don Ricardo Rincón González y don Eugenio Bauer Jouanne
Trigésimo Cuarto Distrito
Don Javier Macaya Danús y doña Alejandra Sepúlveda Orbenes
Trigésimo Quinto Distrito
Don Juan Carlos Latorre Carmona y don Ramón Barros Montero
Trigésimo Sexto Distrito
Don Roberto León Ramírez y don Celso Morales Muñoz
Trigésimo Séptimo Distrito
Don Sergio Aguiló Melo y don Germán Verdugo Soto
Trigésimo Octavo Distrito
Don Pablo Lorenzini Basso y don Pedro Álvarez-Salamanca Ramírez
Trigésimo Noveno Distrito
Don Jorge Tarud Daccarett y don Romilio Gutiérrez Pino
Cuadragésimo Distrito
Don Guillermo Ceroni Fuentes y don Ignacio Urrutia Bonilla
Cuadragésimo Primer Distrito
Don Carlos Jarpa Wevar y don Rosauro Martínez Labbé
Cuadragésimo Segundo Distrito
Don Jorge Sabag Villalobos y don Frank Sauerbaum Muñoz
Cuadragésimo Tercer Distrito
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 77
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Don Cristián Campos Jara y don Jorge Ulloa Aguillón
Cuadragésimo Cuarto Distrito
Don José Miguel Ortiz Novoa y don Enrique Van Rysselberghe Herrera
Cuadragésimo Quinto Distrito
Doña Clemira Pacheco Rivas y don Sergio Bobadilla Muñoz
Cuadragésimo Sexto Distrito
Don Manuel Monsalve Benavides y don Iván Norambuena Farías
Cuadragésimo Séptimo Distrito
Don José Pérez Arriagada y don Juan Lobos Krause
Cuadragésimo Octavo Distrito
Don Mario Venegas Cárdenas y don Gonzalo Arenas Hödar
Cuadragésimo Noveno Distrito
Don Fuad Chahín Valenzuela y don Enrique Estay Peñaloza
Quincuagésimo Distrito
Don René Saffirio Espinoza y don Germán Becker Alvear
Quincuagésimo Primer Distrito
Don Joaquín Tuma Zedán y don José Manuel Edwards Silva
Quincuagésimo Segundo Distrito
Don Fernando Meza Moncada y don René Manuel García García
Quincuagésimo Tercer Distrito
Don Alfonso De Urresti Longton y don Roberto Delmastro Naso
Quincuagésimo Cuarto Distrito
Don Enrique Jaramillo Becker y don Gastón Von Mühlenbrock Zamora
Quincuagésimo Quinto Distrito
Don Sergio Ojeda Uribe y don Javier Hernández Hernández
Quincuagésimo Sexto Distrito
Don Fidel Espinoza Sandoval y don Carlos Recondo Lavanderos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 77
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quincuagésimo Séptimo Distrito
Don Patricio Vallespín López y doña Marisol Turres Figueroa
Quincuagésimo Octavo Distrito
Don Gabriel Ascencio Mansilla y don Alejandro Santana Tirachini
Quincuagésimo Noveno Distrito
Don René Alinco Bustos y don David Sandoval Plaza
Sexagésimo Distrito
Doña Carolina Goic Boroevic y don Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar
Firmado: Sergio Muñoz Gajardo, Margarita Herreros Martínez, Pedro Pierry Arrau, Haroldo Brito
Cruz, Jorge Ibáñez Vergara y Carmen Gloria Valladares Moyano, Secretaria Relatora.”.
El señor CERONI (Presidente provisional).-
Terminada la lectura del oficio del Tribunal Calificador de Elecciones.

======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 359
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49747/1/1482_359.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura Ordinaria número 359
Del 15 de marzo de 2011 al 10 de marzo de 2012
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  55 .................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Adhesión  70 ...................................................................................................................................... 
Petición de oficio  72 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  73 ................................................................................................................ 
Integración  73 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
EXTENSIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE FRANQUICIAS CONTENIDAS EN
ARTÍCULO 28 DE DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 341, DE 1977, Y EN
ARTÍCULO 35 DE LA LEY N° 19.420. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde pronunciarse sobre las enmiendas introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende el plazo de vigencia de las
franquicias contenidas en el artículo 28 del decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, y en el
artículo 35 de la ley N° 19.420, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7433-05, sesión 14ª, en 14 de abril de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MELERO ( Presidente ).- Hago presente a la Sala que el único cambio consiste en
extender hasta el 31 de diciembre de 2012 las dos franquicias que la Cámara de Diputados
estableció hasta el año 2011.
La primera, exime de derechos, tasas y demás gravámenes aduaneros a las mercancías
elaboradas por empresas industriales manufactureras instaladas en Arica, acogidas al régimen
de Zona Franca en su importación al resto del país.
La segunda, permite que las empresas industriales manufactureras que no estén acogidas al
régimen de Zona Franca, instaladas o que se instalen en Arica y que desarrollen actividades
destinadas a la obtención de mercancías que tengan una individualidad diferente de las
materias primas extranjeras utilizadas en su elaboración, soliciten el reintegro de los derechos,
tasas y demás gravámenes aduaneros en que haya incurrido con ocasión de la importación de
las referidas materias primas en la venta de mercancías al resto de las regiones del país.
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el señor Baltolu.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , quiero hacer un par de precisiones.
Como usted decía muy bien, el artículo 35 de la ley N° 19.420 establece franquicias tributarias
para las mercancías elaboradas por empresas industriales manufactureras, que no estén acogidas
al régimen de Zona Franca, instaladas o que se instalen en Arica, y que desarrollen actividades
destinadas a la obtención de mercancías que tengan una individualidad diferente de las materias
primas, partes o piezas extranjeras utilizadas en su elaboración, o que en su proceso productivo
provoquen una transformación irreversible de éstas, en el sentido que podrán, en la venta de las
mercancías fuera de la Primera Región , solicitar el reintegro de los derechos, tasas y demás
gravámenes aduaneros en que hayan incurrido, con ocasión de la importación de las referidas
materias primas, partes o piezas extranjeras utilizadas en su elaboración.
Asimismo, es importante precisar que, en virtud de la ley N° 20.175, se creó la Decimoquinta
Región de Arica y Parinacota. La alusión que hace el artículo 35 de la ley N° 19.420 debe
entenderse referida, tanto a la Región de Tarapacá, como a la de Arica y Parinacota. Ambas
franquicias expiraban el 31 de diciembre de 2010. El proyecto de ley en discusión proponía, en su
primer trámite constitucional, extender su vigencia hasta el 31 de diciembre de 2011.
Según lo disponía el artículo transitorio de la iniciativa, la ley entraría “en vigencia a contar del 1
de enero de 2011.”, por lo que se aplicaría en forma retroactiva.
Después de su paso por el Senado, la iniciativa fue modificada, con el objeto de extender la
vigencia de la ley hasta el 31 de diciembre de 2012.
Por eso, consideramos de toda justicia que la Sala apruebe en la forma más rápida posible las
modificaciones del Senado, porque la ley deberá aplicarse en forma retroactiva, tanto en la
Decimoquinta Región de Arica y Parinacota como en la Región de Tarapacá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
ANÁLISIS DE FUNDAMENTOS DE RECORTE PRESUPUESTARIO Y SUS
EFECTOS EN LAS PERSONAS Y EN EL PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN.
Proyecto de acuerdo.
El señor MELERO ( Presidente ).- Esta sesión se motivó en una presentación suscrita por 43
honorables diputadas y diputados, con el objeto de discutir la situación económica del país
sobre la base de las últimas decisiones de política económica, a fin de precisar los contenidos y
fundamentos  de  la  reducción  del  presupuesto  nacional,  lo  que  ha  significado  graves
consecuencias para las personas, atendido los recortes de importantes programas sociales,
como asimismo las implicancias que éste tiene en el ámbito de la reconstrucción, según
señalan los requirentes.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda , señor Felipe Larraín Bascuñán. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por acuerdo de la Cámara de Diputados, se ha invitado a la directora de Presupuestos , señora
Rosanna Costa, a quien doy la bienvenida.
El  tiempo  previo  de  quince  minutos,  contemplado  en  el  artículo  74  del  Reglamento,
corresponderá al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
La Mesa ha sido informada de que ese tiempo será compartido y que primero intervendrá el
diputado señor Lorenzini, durante ocho minutos, y luego el diputado señor Montes, durante
siete minutos.
Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , siempre estamos en una situación compleja
cuando nos toca escuchar al ministro de Hacienda y a la directora de Presupuestos sobre una
posible rebaja o ajuste del presupuesto de la nación. En ese sentido, tomo a un lado esa
responsabilidad. Por ningún motivo queremos que no haya una buena coordinación en el manejo
de las variables macroeconómicas que impidan el surgimiento o rebrote de la peor enfermedad
que puede tener la economía: la inflación. En ese sentido, se ha hecho un recorte de 750 millones
de dólares, preservando o cautelando los FNDR, los recursos y el gasto social. Como señaló el
diputado Ignacio Urrutia , también nos preocupa que se mantengan los buenos programas de
agricultura.
Ha habido coordinación entre un ente autónomo, el Banco Central, y el Gobierno, a través del
ministro de Hacienda , en el sentido de ir articulando las distintas herramientas tanto fiscales
como monetarias. Como indicó el ministro , si sólo dejamos que actúe el Banco Central, eso
significará altas tasas de interés, como ocurrió años atrás, en que aquellas se debieron subir,
porque se pensó que no tendríamos un efecto fuerte. En esa oportunidad, se llegó a tasas que
hicieron quebrar a miles de mipymes en el país.
También, de una u otra forma se está preservando el tipo de cambio a los agricultores. En ese
sentido, si hay un aumento en el gasto público, el tipo de cambio tenderá a bajar, lo cual
repercutirá en el sector exportador, que constituye uno de los motores de nuestra economía.
Por último, y éste es el aspecto más fundamental, si no se controla el rebrote que estamos
importando a través del aumento en el precio del petróleo y sus derivados, de los alimentos, del
efecto de Japón y de otros más, puede aumentar la inflación y el precio de la UF, lo cual afectará al
sector medio y a los más desprotegidos, a los cuales les afecta el incremento del precio del pan
debido a la inflación. Son las personas que menos se pueden proteger de dicho fenómeno
económico, porque sí lo pueden hacer aquellas de sectores acomodados.
Por eso, la responsabilidad tanto del Ejecutivo y del ministro de Hacienda como del Banco Central
es hacer un ajuste fino, que por Dios que cuesta, porque la economía se mueve de acuerdo con las
expectativas de la gente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esta Sala se ha criticado muchas veces a otros ministros de Hacienda , a los cuales
prácticamente se les “descueró”. Sin embargo, después de dos o tres años, ha habido alabanzas
para ellos, porque la única forma de mantener un país con un desarrollo armónico y equilibrado es
teniendo responsabilidad en el uso de las herramientas macroeconómicas, y el Ejecutivo lo está
haciendo en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA FINANCIERO. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional,
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza y fomenta la competencia del sistema
financiero.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7440-05, sesión 126ª, en 13 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª, en 3 de mayo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , este proyecto, muy discutido en la Comisión de
Hacienda,  es  tremendamente  importante  en  lo  concerniente  a  la  modernización  y  a  la
competencia del sistema financiero. En sí, es bastante complejo y tiene muchas aristas. Pero, en
resumen, hay modificaciones bastante relevantes en materia de seguros, de pensiones y de
tributos.
Por ejemplo, en cuanto a seguros, la legislación actual permite el rechazo de una solicitud para
abrir una compañía de seguros por el solo hecho de que la Superintendencia de Valores y Seguros
no se pronuncie dentro de un determinado plazo. En este sentido, no había una obligación. El
proyecto avanza en la solución de esa deficiencia, disponiendo que el rechazo de una solicitud
debe hacerse por escrito y de manera fundada.
Por otro lado, aumenta el límite para invertir directamente en bienes raíces, tanto habitacionales
como no habitacionales, y permite inversiones en bienes raíces habitacionales para respaldar la
reserva técnica y el patrimonio de riesgo, que es un 5 por ciento, e incrementa el límite de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participación  individual  de  las  aseguradoras  en  créditos  sindicados.  El  resultado  es  una
composición más eficiente de los portafolios de inversión de las aseguradoras y más opciones de
financiamiento para las personas y las empresas.
Actualmente, las entidades crediticias, como bancos, cooperativas, administradoras de mutuos y
cajas de compensación contratan seguros asociados a los créditos hipotecarios que otorgan, los
que son pagados por los deudores en forma conjunta con las cuotas del préstamo.
Con el objeto de aumentar la competencia en beneficio del consumidor, el proyecto obliga a las
entidades crediticias a contratar los seguros por medio de una licitación pública. De esta manera,
los seguros serán adjudicados al oferente que presente el menor precio y el proveedor del seguro
no podrá hacer pagos a favor de la entidad crediticia asociados a la contratación de estos seguros.
En materia de modificaciones al sistema de pensiones, el proyecto pretende fomentar el ahorro
previsional  voluntario,  introduciendo  cambios  en  materia  institucional  y  tributaria.  Plantea
medidas para evitar la doble tributación de los depósitos de APV y APV Colectivo y en las Cuentas
de Ahorro Voluntario o Cuenta 2 cuando se destinan a la pensión. Asimismo, se flexibiliza la cuenta
de Ahorro Voluntario al permitir la apertura de estas cuentas en cualquiera AFP y no
exclusivamente en aquella donde se encuentre la cuenta de capitalización individual.
Permite retiros de la Cuenta de Ahorro Voluntario, seleccionando el régimen de tributación. De esa
manera, en el caso de que el ahorrante tenga depósitos sujetos al régimen tributario general y al
establecido en el artículo 57 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta, se le permite seleccionar de
cuál de ellos efectúa los retiros.
El proyecto busca fortalecer el ahorro de más de 1,6 millones de afiliados, que tienen una Cuenta
de Ahorro Voluntario y de los 900 mil que tienen una cuenta de APV.
Estos incentivos van más allá de lo puramente tributario, pues disminuye costos y mejora las
alternativas.
En cuanto al perfeccionamiento de la inversión de los fondos de pensiones, la iniciativa flexibiliza
el régimen de inversión de dichos fondos, con el objeto de incrementar su rentabilidad, sin
descuidar el buen resguardo de los mismos.
Respecto del Seguro Obligatorio de Cesantía, en el proyecto se proponen diversas modificaciones
en el ámbito de inversiones, tales como transferir al Régimen de Inversión la definición de los
límites máximos de inversión en moneda extranjera sin cobertura cambiaria, que puedan
mantener los fondos de cesantía, estableciendo que requerirán un informe previo del Banco
Central.
También se flexibiliza la aplicación del límite que agrupa a las inversiones de mayor riesgo
relativo.
Asimismo,  se  preceptúa  un  sistema  de  incentivo  que  premia  o  castiga  a  la  sociedad
administradora con un aumento o disminución de la comisión cobrada en cada mes, si la
rentabilidad real del Fondo de Cesantía o del Fondo de Cesantía Solidario es superior o inferior a la
rentabilidad real de la respectiva cartera referencial establecida en el régimen de inversión.
La iniciativa también abarca modificaciones a la Ley de Impuesto a la Renta, en el sentido de que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se busca que los retiros desde la Cuenta de Ahorro Voluntario no sean doblemente sujetos a
tributación, en la parte que ya se gravaron, cuando se destinen a incrementar la pensión. De igual
modo, se quiere evitar que los depósitos de ahorro previsional voluntario, las cotizaciones
voluntarias y el ahorro previsional voluntario colectivo correspondiente a los ahorros del trabajador
queden sujetos a una doble tributación al momento de su retiro.
Además, propone, al igual como ocurre en el caso de los contribuyentes del impuesto único de
segunda categoría, y mientras no se encuentren legalmente obligados a efectuar cotizaciones
previsionales, a partir de enero de 2012, que se otorgue a los trabajadores independientes la
posibilidad de rebajar de sus ingresos brutos el monto de estas cotizaciones que realicen en forma
voluntaria.
También busca eliminar una asimetría tributaria existente en los productos de ahorro previsional
voluntario (APV) vinculados a seguros de vida con ahorro, que se produce en el caso de muerte del
titular del plan.
En la actualidad, en el caso de muerte del titular, el capital asegurado por el seguro de vida es
recibido por los beneficiarios del fallecido como una indemnización libre de impuestos.
En este ámbito, el proyecto propone modificar dicha situación, disponiendo que quedarán afectos
a impuestos el ahorro realizado a través de dicho instrumento, así como su rentabilidad.
En términos generales, el proyecto avanza en la línea correcta de fomentar una mayor
competitividad en los agentes financieros al promover, a través de estas distintas modificaciones,
una  movilidad  mayor  de  los  agentes  del  mercado,  como  también  una  competencia  y
modernización de nuestro sistema financiero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 12 de mayo de 2011.
PRÓRROGA INDEFINIDA DEL FONDO DE DESARROLLO DE LAS
TELECOMUNICACIONES. Modificación de ley N° 18.168, de 1982, General de
Telecomunicaciones. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.168, de
1982, General de Telecomunicaciones, con urgencia calificada de “suma”.
Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Transportes y Telecomunicaciones
señor Pedro Pablo Errázuriz.
Diputados informantes de las comisiones de Ciencia y Tecnología, de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Urrutia, Tuma y Robles,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7502-15, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 6ª, en 22 de marzo de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 12ª, en
13 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 26ª, en 10 de mayo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , con este proyecto, el Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones pasa a tener carácter permanente, tal como lo discutimos en las comisiones
técnicas y en la Comisión de Hacienda.
Con esta iniciativa, se da un tremendo paso en materia de conectividad a favor de muchos lugares
de Chile. Son muchas las zonas rurales, extremas y urbanas de bajos ingresos que se verán
beneficiadas; pienso en nuestras comunas de los sectores rurales de la cuenca del Ranco, de
Panguipulli y en tantos otros sectores absolutamente aislados, que no pueden acceder a los
servicios públicos de telecomunicaciones. Al respecto, no puedo dejar de recordar la tragedia
escolar ocurrida en el lago Maihue, en noviembre de 2005. La zona donde ocurrió el volcamiento
prácticamente no tenía sistemas de comunicación. Tuvo que ocurrir una tragedia, que costó la
vida a 17 personas que cruzaban el lago Maihue -entre ellas, seis menores que regresaban a
estudiar a Futrono-, para que quedara en evidencia la incomunicación total con zonas del territorio
ante una emergencia. Esas tragedia nos recordó que existen sectores tremendamente alejados,
cordilleranos, con clima adverso, donde viven chicos que deben cumplir con su proceso educativo,
tal como lo hacían esos niños que perecieron ahogados mientras volvían a su internado.
Por eso, felicitamos al Ejecutivo y, en especial, al ministro , por el respaldo que dieron al proyecto
de acuerdo aprobado por esta Cámara, por medio del cual solicitamos al Presidente de la
República que enviara al Congreso Nacional un proyecto de ley que modificara el Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones. Tal como señaló en las Comisiones técnicas el subsecretario
de Telecomunicaciones , don Jorge Atton , a pesar de los avances en las comunicaciones, el gran
desafío pendiente es lograr el acceso masivo a internet a través del Programa Banda Ancha para
todos, para entregar conectividad a los segmentos D y E de la población, los que sólo llegan al 10
por ciento de penetración en sus hogares. Por lo tanto, con este sistema de conectividad se
favorece la igualdad de oportunidades.
Quizás, el proyecto no concita gran interés para los medios periodísticos, pero tiene un gran
contenido social. Emparejar la cancha desde la cuna y brindar la mayor cantidad de ayuda, sobre
todo a los chicos más desposeídos y a las personas de menores ingresos, no pasa sólo por
entregar subsidios, por ejemplo, para salas cuna, de posnatal, etcétera. Nada sacamos con llenar
de beneficios a nuestros niños si no les entregamos algo tan básico como es el acceso a la
información.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto ayuda a seguir adelante en materia de democratización del país, porque esos chicos
estarán cada vez más informados y estarán conectados con el mundo. De esta forma se acorta la
brecha y los sectores rurales se igualan con los urbanos.
Ojalá, a poco andar podamos entregar casi el ciento por ciento de conectividad a los sectores que
están absolutamente desamparados en materia de comunicaciones.
Acortar la brecha digital es tremendamente importante. Para nosotros, para las personas de la
ciudad, es muy común hablar de temas relacionados con la conectividad. Estamos acostumbrados
a internet, hablamos de la velocidad de la banda ancha, etcétera; pero hay muchos sectores de
nuestra sociedad que ni siquiera conocen y menos tienen acceso a esta forma de comunicación,
porque están aislados y viven en las condiciones más adversas que nos podamos imaginar.
Señor Presidente , por su intermedio felicitamos al ministro Errázuriz y al subsecretario Jorge Atton
, por este proyecto de tremendo impacto social y que tendrá mentalidad social enorme, el cual
necesariamente deberá estar acompañado de capacitación para sacarle provecho.
Muchas veces, en las Comisiones Mixtas de Presupuestos hemos discutido sobre la calidad de los
programas de capacitación. A veces, nos quejamos porque no son muy buenos, por no decir que
son malos. Por esta razón, debiera existir una buena interrelación entre las carteras de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Educación.
Estamos contentos, porque con este proyecto estamos abriendo la ventana al mundo a cientos de
miles de niños de escasos recursos que viven en zonas rurales y apartadas, quienes hasta ahora
no tenían esta posibilidad. El impacto en sus vidas será enorme. Un chico que comience a tener
acceso a internet, acceso a conectarse, acceso a interactuar con otras personas, no se sentirá
discriminado respecto de ese menor que ya tiene acceso a este medio de comunicación.
Reitero nuestras felicitaciones al ministro , y ojalá que aprobemos el proyecto en forma unánime.
Los diputados de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, con entusiasmo, vamos a
apoyar esta iniciativa, sobre todo quienes representamos a comunas rurales con sectores de
escasos ingresos de extrema pobreza, que no tienen acceso a algo tan valioso y básico como es la
comunicación para interactuar con el mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 7 de junio de 2011.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS
MÉDICAS. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que perfecciona el sistema de licencias médicas, con el establecimiento de medidas que
aseguren su correcto otorgamiento y uso, con urgencia calificada de “suma”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Cristián Letelier.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 6811-11, sesión 8ª, en 24 de marzo de 2011. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 35ª, en 31 de mayo de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 20.
El señor ARAYA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , el proyecto en debate constituye un avance -
debemos reconocerlo-, toda vez que, hasta la fecha, no existe una normativa que regule la
materia.
El proyecto otorga facultades a las Compin para solicitar a los profesionales que emiten licencias
médicas la entrega o remisión de los antecedentes o informes complementarios que las respalden
y, en casos excepcionales, para sancionar a los que no entreguen la información respectiva.
También faculta a las isapres para solicitar información a los profesionales que emitan licencias
médicas, lo que fue debatido en la Comisión de Salud.
Por otra parte, el Ministerio de Salud, tal como se señala en el artículo 4° del proyecto -este es otro
avance-, podrá establecer protocolos referenciales para exámenes, informes y antecedentes que
respalden la emisión de licencias médicas.
En caso de que el profesional habilitado para otorgarlas las emita sin fundamento médico, la
Superintendencia de Seguridad Social, de oficio o a petición de la Secretaría Regional Ministerial
de Salud o de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez respectiva, del Fondo Nacional de
Salud o de una Institución de Salud Previsional o de cualquier particular, podrá, si existe mérito
para ello, iniciar una investigación.
Si se acreditan los hechos denunciados, la Superintendencia aplicará sanciones de multa y
suspenderá la facultad para otorgar licencias médicas, teniendo a la vista el mérito de la
investigación, en especial la cantidad de licencias emitidas sin existir fundamento médico y la
extensión del reposo prescrito.
Una vez que el profesional proporcione los antecedentes requeridos o acuda a la citación, la
Comisión, de oficio o a petición de parte, dictará una resolución que ponga término a la
suspensión indicada. Asimismo, en caso de que el reclamo señalado sea resuelto a favor del
profesional, se dejarán sin efecto las multas cursadas y cesará la suspensión aplicada.
Con todo, el proyecto crea dos delitos nuevos que se incluyen en el Código Penal, en los artículos
202 y 234, en orden a sancionar a los médicos licenciosos, además de agregar una medida
cautelar en el artículo 155 del Código Procesal Penal, en orden a suspender la facultad de emitir
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias médicas mientras dure la investigación o por el plazo inferior que determine el juez de
garantía fundadamente.
La presente iniciativa resulta un avance en la regulación de las licencias médicas y pone un freno
al fraude realizado por los médicos licenciosos.
Como ya se dijo, este proyecto fue presentado por la entonces Presidenta Michelle Bachelet ,
quedó “durmiendo” durante un tiempo y recientemente fue aprobado, casi en forma unánime, por
el Senado.
El costo estimado del fraude por concepto de licencias médicas es equivalente a construir un
hospital de alta complejidad al año: 250 millones de dólares.
Si se hubiese legislado con mayor rapidez o, quizás, oportunamente hace varios años, ¿cuántos
hospitales de alta complejidad tendríamos construido en nuestro país?
Está bien que podamos perfeccionar cada artículo y legislar con sabiduría, sobre todo en materia
penal, como señaló el diputado Burgos , pero este hecho no debe seguir entrampando el proyecto
o beneficiando el negocio fraudulento de las licencias de parte del 2 por ciento de los médicos.
También se afirmó que este proyecto no favorece a los trabajadores. ¿Cómo no los va a favorecer,
si nos puede permitir aumentar en 250 millones de dólares los recursos para la salud, que es
dinero de todos los chilenos? Nuestra obligación, como legisladores y fiscalizadores, es cautelar
que esos recursos vuelvan a las arcas fiscales y sean inyectados en el área de la salud, porque hay
miles de personas que los están esperando.
Por lo expuesto, no se puede seguir dilatando este proyecto. Espero que hoy lo podamos aprobar,
porque va a significar un paso sustancial, no sólo en la forma expedita de regular las licencias
médicas, sino también porque implicará un ahorro de 250 millones de dólares para el Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜLENBROCK .- Señor Presidente , en la misma línea que señalaba el diputado
Robles , a pesar de los escasos recursos que se le entregan a la Contraloría General de la
República, el contralor general, don Ramiro Mendoza , ha realizado una gestión bastante diligente
en algunas regiones, en el sentido de ir sacando sus oficinas de la intendencia. Antiguamente, las
oficinas estaban al interior de la intendencia de cada región. Él se ha propuesto un plan que lleva
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
varios años, para lo cual ha ido pidiendo recursos para construir en forma separada las oficinas de
la Contraloría General de la República, con el objeto de lograr una mayor transparencia.
Por otra parte, quiero destacar lo señalado por el diputado Montes , ya que en la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos se discutió sobre la autonomía que tiene en este momento el Contralor
respecto de sus funcionarios.
Por último, no puedo dejar de señalar algo, aun cuando, quizás, no tenga atingencia directa el
presupuesto de la Contraloría General de la República; pero lo hago para que quede en el boletín
de sesiones y para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. En esa oportunidad, en la
Segunda Subcomisión, el Contralor nos advirtió que los edificios que circundan al Palacio de La
Moneda no están con recepción de obra, algo que parece increíble.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del
sector público para 2012.
Hago presente a la Sala que el proyecto contiene disposiciones de quórum calificado y que el
procedimiento a seguir fue acordado por todas las bancadas. Por consiguiente, habrá tres
horas de discusión, con los tiempos asignados a cada bancada.
Se encuentran presentes la directora de Presupuestos , señora Rosanna Costa; el subsecretario
de Hacienda , señor Julio Dittborn, y en un par de minutos se incorporará el ministro de
Hacienda , señor Felipe Larraín.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 7972-05, sesión 89ª, en 4 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , he participado en la tramitación de 11 proyectos
de Ley de Presupuestos. Éste es el segundo Presupuesto del Presidente Piñera . Anteriormente
participé en la tramitación de las iniciativas de distintos gobiernos de la Concertación en esta
materia, ¡y por Dios que hay un cambio!
Antes uno veía una discusión con altura de miras, veía cómo los ministros Eyzaguirre y Velasco ,
secretarios  de  Hacienda  del  Presidente  Lagos  y  de  la  Presidenta  Michelle  Bachelet  ,
respectivamente, en reiteradas ocasiones tuvieron que pedir los votos de la oposición de ese
entonces -nosotros- para poder sacar adelante importantes iniciativa de ley para la Nación. En
numerosas oportunidades, muchos colegas de las bancadas de enfrente no estaban dispuestos a
darles su aprobación, pues querían multiplicar o aumentar recursos que no tenía el gobierno en
esos momentos.
Podemos tener discrepancias en esta materia, porque estamos en democracia, pero eso no
significa que no exista responsabilidad sobre las finanzas públicas y el camino que deben seguir
los distintos gobiernos.
Chile no es de un gobierno, sino de todos los gobiernos pasados: los buenos, los malos, los que
han tenido problemas y los que no. La historia juzgará en su momento.
Debemos, dar un ejemplo sobre la forma de discutir nuestras ideas, pero con el fundamento de la
responsabilidad que tenemos como país en cuanto al manejo macro y microeconómico de Chile.
En ese sentido, durante nuestra labor en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, me llamó la
atención que parlamentarios se dieran algunos “gustitos”. Lo digo, porque conozco a muchos
colegas de la Comisión de Hacienda, pues llevo 11 años como miembro de dicha instancia.
Quizás eso puede hacerse en dicha Comisión, pero repetirlo aquí, cuando el país entero nos está
viendo, hablaría muy mal de nosotros.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos trabajamos por largas horas y durante muchos días
sin prensa, sin que se supiera lo que se estaba haciendo.
No es posible que se rechazaran los recursos para el financiamiento del Ingreso Ético Familiar, que
favorece directamente a las personas más pobres. Se rechazó un beneficio para 170 mil familias,
en total, 650 mil personas.
No podemos darnos esos gustos. Está bien, es factible tener divergencias, pero eso fue
aprovecharse de ciertos artilugios para complicar al Gobierno.
Asimismo, no puede ser que a algunos ministerios se les deje prácticamente sin su personal. En la
cartera de Economía se van a quedar casi sin el Sernac.
Pasó lo mismo con el Ministerio de Hacienda.
Tanto criticamos y manifestamos que nos preocupan mucho secretarías tan importantes como la
de Salud; sin embargo, le quitamos el presupuesto a la inversión en salud. Aunque la gente no lo
crea, la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se echaron abajo las inversiones en salud. Podrá
señalarse que faltaba información o lo que quieran, pero para tales efectos está la Cámara: para
pedirla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos echar abajo 225 mil millones de pesos por darnos un gusto, porque ello significaría
que no habría normalización para los hospitales de Talca, de Puerto Montt, de Rancagua, de Los
Ángeles, de Iquique, de Copiapó, de Puerto Aysén y para el Hospital Traumatológico de
Concepción,  entre  otros.  Entonces,  dichos  establecimientos  hospitalarios  quedarían  sin
financiamiento  o  bien  no  se  podrían  terminar  las  obras  que  ya  se  encontraban  en  ejecución.
De igual manera, se echarían abajo nuevos proyectos, como el Hospital de Corral; los estudios de
prefactibilidad del Hospital de Lanco , en Los Lagos; los nuevos centros hospitalarios de La Unión,
de Río Bueno, etcétera.
También se dejarían fuera los diseños de los hospitales de Melipilla, de Angol y Claudio Vicuña , de
San Antonio, además de la reparación del Hospital Psiquiátrico Dr. Philippe Pinel , de Aconcagua.
En cuanto a los centros de salud familiar (Cesfam), el Gobierno dijo que se construirían 56 en el
país. ¡Por Dios que son fundamentales! Los diputados de regiones sabemos lo que ellos significan.
En este momento hay seis centenares en ejecución, 21 comenzarán su construcción entre 2011 y
2012, y habría 28 terminados.
Por lo tanto, la gente no podría entender que se echaron abajo casi 300 mil millones de pesos en
salud.
Por otra parte, 50 mil beneficiarios pymes quedarían sin garantía Corfo .
Y así, sucesivamente, señor Presidente.
Por lo tanto, creo que llegó la hora de que pongamos seriedad en la materia. Hay muchas formas
de sacar pequeñas ventajas políticas de esto, pero sabemos que, a la larga, eso es pan para hoy y
hambre para mañana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INCIDENTES
INAUGURACIÓN DE CUARTELES DE CARABINEROS EN LOCALIDADES DE CATAMUTÚN Y
PUERTO NUEVO, COMUNA DE LA UNIÓN. Oficios.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , hoy es un día muy especial para nuestra ciudad
de La Unión, porque se acaban de inaugurar dos cuarteles policiales, en Catamutún y en Puerto
Nuevo, obras que costó mucho conseguir y sacar adelante para dignificar la labor de Carabineros
en nuestra región y en nuestra comuna de La Unión.
El cuartel de Catamutún atiende a una población aproximada de 1.800 personas, y el de Puerto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nuevo, a cerca de 3.600 vecinos. Ambos cuarteles tienen las siguientes características: una casa
de 80 metros cuadrados para el jefe de retén, completamente equipada; el retén en el primer piso,
sala de guardia, sala de reuniones, casino, dos celdas modernas, pequeñas salas de identificación
de imputados, tecnología de aislamiento técnico, calefacción central, caldera a leña y tecnología
que permite que el cuartel se encuentre conectado las veinticuatro horas del día, incluso sin
suministro eléctrico, ya que cuenta con equipos electrógenos y comunicación satelital, lo que es
muy importante para las vecinas y vecinos, sobre todo cuando es azotado por las inclemencias del
tiempo. El segundo piso cuenta con dependencias para doce personas, habitaciones, camas
equipadas, infraestructura en baños. Tienen 350 metros cuadrados cada una y caballerizas y
corrales para seis caballos.
La ceremonia de inauguración, en la que me hubiese encantado estar presente, ya que no pude
asistir por cumplir con mis obligaciones en el Congreso Nacional, fue presidida por el director
nacional de Logística de Carabineros, general inspector Eduardo Muñoz Poblete.
En el retén de Catamutún se invirtieron 341 millones de pesos, y en el de Puerto Nuevo, 348
millones de pesos.
Como miembro titular de la Comisión Mixta de Presupuestos, hemos estado trabajando mucho en
analizar el presupuesto de Carabineros de Chile. La dependencia de esta institución pasó recién
este año desde el Ministerio de Defensa Nacional al Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Además,  hemos  luchado  por  sacar  adelante  varios  planes  cuadrantes  en  nuestra  región,
especialmente en algunas comunas.
Es muy importante respaldar a nuestros sectores rurales, donde vive tanta gente con mucho
sacrificio, sobre todo en los momentos en que nos azota fuertemente el clima. Vamos a proseguir
en esta tarea para que los carabineros de nuestros sectores rurales cuenten con retenes dignos,
para que puedan llevar adelante su gestión.
Nos alegramos profundamente de que esos cuarteles se hayan inaugurado oficialmente, porque es
importante que nuestros vecinos de Catamutún y Puerto Nuevo se sientan más protegidos las
veinticuatro horas del día, gracias a la conexión satelital, sobre todo en casos de emergencia,
cuando es imposible trasladarse a la ciudad de La Unión debido a las inclemencias del tiempo.
Por lo tanto, junto con saludar y felicitar a los vecinos de Catamutún y Puerto Nuevo, solicito
enviar copia íntegra de mi intervención a la alcaldesa de La Unión , señora Hilda Carvallo , y a
cada uno de los concejales.
He dicho.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Castro , Jaramillo , Campos, Monsalve , Carmona , Cerda ,
Sabag y Baltolu y de la diputada señora Pascal, doña Denise .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2011.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Para hablar en contra de la indicación, tiene la palabra el
diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , recordemos que esta glosa se incorporó durante
el gobierno de la Presidenta Bachelet ; la instauró el entonces ministro Ricardo Lagos Weber . La
actual es mucho más transparente y permite equilibrar la brecha en la capacidad de la entidad
ejecutora y las coberturas necesarias para alcanzar el total de recursos.
Esta glosa se ha venido perfeccionando en el tiempo. Si la comparan con la de los años 2008 y
2009, la actual se ha robustecido y permite cumplir con los programas del Instituto Nacional del
Deporte (IND).
Por eso, votaremos en contra la modificación del Senado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 121. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2011.
REGULACIÓN DE INSCRIPCIÓN AUTOMÁTICA, MODIFICACIÓN AL SERVICIO
ELECTORAL Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE VOTACIONES. Segundo
trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, sobre
inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones.
Se encuentra presente en la Sala el ministro secretario general de la Presidencia , don Cristian
Larroulet, a quien damos la bienvenida.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de
Constitución, Legislación y Justicia es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7338-07, sesión 110ª, en 17 de noviembre de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Certificados de las comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda. Documentos de la
Cuenta Nos 9 y 10 de esta sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK  (de pie).- Señor Presidente , el proyecto de ley originado en un
mensaje de su excelencia el Presidente de la República , con urgencia calificada de discusión
inmediata, sobre inscripción automática, Servicio Electoral y sistema de votaciones fue tratado en
la Comisión de Hacienda en sesiones de fechas 13 y 14 de diciembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy ( Presidente ), Pepe Auth , Enrique Jaramillo ,
Pablo Lorenzini , Javier Macaya , Miodrag Marinovic , Carlos Montes, José Miguel Ortiz , Carlos
Recondo , Alberto Robles , Alejandro Santana , Ernesto Silva y quien habla.
Concurrió, además, el diputado señor Marcelo Schilling .
Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión los señores Cristián Larroulet , ministro
secretario general de la Presidencia ; Andrés Tagle , asesor del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia; Hermann von Gersdorff, subdirector de Racionalización y Función Pública de la
Dirección de Presupuestos; Francisco Moreno , asesor del Ministerio de Hacienda, y Andrés
Sotomayor y la señora Ana María Muñoz , asesores del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Las Comisiones Unidas de Gobierno Interior y Regionalización, y de Constitución, Legislación y
Justicia dispusieron en su informe que el ARTÍCULO PRIMERO, numeral 1), en lo referente a los
artículos 3°, 37, 39, 53, 54, 55 y 56 de la Ley N° 18.556; numeral 3), artículo 61 de la Ley N°
18.556; numeral 4), artículos 62 y 64 de la ley N° 18.556; el ARTÍCULO SEGUNDO, numerales 21),
24), incisos primero, segundo y tercero del artículo 54 que se sustituye, y 50), y el ARTÍCULO
OCTAVO, todos permanentes, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, en cumplimiento
del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la
Corporación. Además, se agregó el artículo 31 incorporado en el numeral 1) del ARTÍCULO
PRIMERO del proyecto, por habérsele formulado una indicación parlamentaria, y el artículo 12
transitorio propuesto por indicación del Ejecutivo.
El ARTÍCULO OCTAVO establece que el mayor gasto que irrogue la aplicación de la presente ley se
financiará con los recursos que se aprueben en los respectivos presupuestos anuales del Servicio
Electoral.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Robles , se rechazó por un voto a favor, 9
votos en contra y 3 abstenciones.
Puestos en votación los artículos precedentemente citados, fueron aprobados por 11 votos a favor
y 2 votos en contra.
Votaron a favor los diputados Pepe Auth , Joaquín Godoy ( Presidente ), Enrique Jaramillo , Javier
Macaya , Carlos Montes, José Miguel Ortiz , Carlos Recondo , Alberto Robles , Alejandro Santana ,
Ernesto Silva y quien habla. Votaron en contra los diputados señores Pablo Lorenzini y Miodrag
Marinovic .
El Ejecutivo presentó la siguiente indicación, que recoge las observaciones formuladas en la
Comisión, relativa a la fuente de financiamiento del proyecto, para incorporar el siguiente artículo
12 transitorio:
“Artículo 12: El gasto fiscal que irrogue la puesta en marcha de la presente iniciativa durante el
primer año de su vigencia, se financiará con cargo a reasignaciones del presupuesto del Ministerio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Interior y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público.”.
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por la unanimidad de los diputados
presentes, señores Joaquín Godoy , Enrique Jaramillo , Pablo Lorenzini , Carlos Montes, José Miguel
Ortiz , Carlos Recondo y quien informa
Respecto del informe financiero sustitutivo, el efecto del proyecto sobre los gastos fiscales es el
siguiente:
1.- Gastos por una sola vez ascendentes a M$ 3.966.055, destinados a la adquisición de activos no
financieros (hardware y software), financiamiento para notificar a los nuevos electores y gastos de
difusión. Incluye, además, la modernización de la plataforma web del servicio, de tal forma que
sirva para cambios de domicilio y accesos al Servicio de Registro Civil e Identificación.
2.- Gastos en régimen ascendentes a M$ 7.279.764, los cuales se desglosan en los conceptos que
señalo a continuación:
a) Gastos en años de elecciones por un monto de M$ 3.291.764, que considera bonos a delegados
de local de votación, asesores, secretarios e integrantes del Colegio Escrutador y del personal para
recopilar cómputos, personal a honorarios para la elaboración de softwares adicionales y diseño
del sistema computacional para la captura y transmisión de cómputos.
b) Gastos anuales permanentes por un monto de M$ 1.473.655 para cancelar remuneraciones al
Consejo, financiamiento de auditorías al padrón electoral y la operación de una línea 800.
c) Gastos por un monto de M$ 2.514.345 correspondientes al bono por desempeñarse como
vocales de mesa.
Efecto neto del proyecto sobre el resultado fiscal
Este proyecto de ley irroga un mayor gasto fiscal total ascendente a M$ 9.627.259, que
comprende la siguiente distribución:
Total Tesoro Público: M$ 2.514.345;
Total Servicio Electoral: M$ 8.731.474;
Rebaja presupuesto Servel , M$ -1.618.560.
El presente informe financiero sustituye el N° 123, de 18 de octubre del 2011.
El mayor gasto fiscal se financiará con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto del
Servicio Electoral y, en lo que no alcanzare, con recursos provenientes de la Partida Tesoro
Público.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y SANITARIA DE
LOCALIDADES AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN PUYEHUE-CORDÓN
CAULLE.
El señor ARAYA ( Presidente en ejercicio).- La presente sesión se motivó en una presentación
suscrita por 46 honorables diputados y diputadas, con el objeto de “discutir los efectos
negativos tanto para la salud y el normal desarrollo de la vida de los habitantes de las zonas
aledañas al Cordón Caulle, así como los desastrosos efectos que las cenizas volcánicas han
provocado en la agricultura y ganadería del sector, que es la principal fuente económica y
laboral de la zona. Asimismo, debatir y reiterar la necesidad de la aplicación del proyecto de
acuerdo N° 500, aprobado por la Sala el 16 de noviembre de 2011, que entre otras medidas
solicita la declaración de zona de emergencia agrícola y sanitaria de las localidades afectadas
por  la  erupción  del  volcán  Puyehue-Cordón  Caulle,  a  objeto  de  implementar  medidas
intersectoriales para atenuar sus efectos e ir en directa ayuda de los habitantes de las
localidades afectadas.”
A esta sesión han sido citados la ministra del Medio Ambiente , señora María Ignacia Benítez; el
ministro del Interior y Seguridad Pública , señor Rodrigo Hinzpeter; el ministro de Agricultura ,
señor Luis Mayol, y el ministro de Salud , señor Jaime Mañalich.
Se hace presente a la Sala que, por acuerdo de los comités parlamentarios, se autorizó el
ingreso de los subsecretarios de Salud y de Agricultura.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 74 del Reglamento, que
corresponde al Comité del Partido Socialista, harán uso de la palabra los diputados señores
Javier Hernández y Alfonso de Urresti.
En primer lugar, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti, por ocho minutos.
El señor BERTOLINO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a la alcaldesa de Paillaco
, señora Ramona Reyes ; al alcalde de Lago Ranco , Santiago Rosas ; al alcalde de Río Bueno , mi
amigo Luis Reyes ; a los concejales de Lago Ranco que hicieron el sacrificio de llegar hasta la
Cámara de Diputados, a mil kilómetros de distancia de nuestro distrito.
Asimismo, saludo a la distancia al alcalde de Futrono , quien también quería estar presente hoy, y
a los representantes de la cooperativa Berry Coop , de Paillaco, que seguramente después
conversarán con el señor ministro .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión realmente nos duele; nos duele porque cuando ocurrió la emergencia y se decretó
alerta roja, el mismo día, en el mismo lugar, nos reunimos con el intendente, los gobernadores, los
alcaldes, y con personal de Carabineros, de la PDI y de la Onemi, a propósito del operativo
desplegado por el Gobierno.
Este siniestro, que no ha terminado, ha afectado a las Regiones de Los Ríos y de Los Lagos y ha
provocado graves estragos en la zona. Destaca la ocurrencia de un promedio de 230 sismos por
hora, de los cuales doce eventos presentaron magnitudes mayores a 4 grados en la Escala de
Richter y 50 eventos superiores a 3 grados, razón por la cual la Oficina Nacional de Emergencia
decretó alerta roja nivel 6.
Si hiciera una comparación con un partido de fútbol, diría que el primer tiempo se jugó muy bien,
porque hubo una primera preocupación importante: la vida de las personas. Estuvimos presentes
cuando costaba convencer a las personas, a los pequeños campesinos, para que abandonaran sus
casas para trasladarlos a los albergues. No fue una tarea fácil, porque vimos cómo se
emocionaban y lloraban. Fue un arduo trabajo, que valoro. Aprovecho la oportunidad para hacer
presente mi reconocimiento por ello a los alcaldes que he nombrado. Fue algo transversal, porque
estábamos preocupados de las personas. Esto no era un problema político, sino un problema que
involucraba a la vida de las personas, a nuestro territorio, a la zona por la cual trabajamos
siempre, a gente que vemos a diario. Por eso fue terrible decirles que debían abandonar sus casas
para llevarlos a los albergues. Ésa fue una decisión realmente muy dolorosa, pero necesaria.
Estuvo muy bien ese trabajo, que se realizó en forma mancomunada y la gente así lo entendió. Se
llevó a las personas a albergues en Lago Ranco, en Río Bueno y en Futrono.
Después de ese primer tiempo, bajó la intensidad y, en forma gradual, se empezó a devolver a las
personas a sus casas.
Hidalgamente, afirmo que ése fue el primer tiempo de un partido que se jugó bien. El Gobierno
jugó muy bien y también demostró que cuando los objetivos son mayores, independientemente
del color político de los alcaldes, siempre está presente la ayuda para sacar adelante a las
personas, sobre todo en un país como el nuestro, donde siempre ocurren estos fenómenos
naturales a los cuales nos hemos ido acostumbrando.
Pero ahora viene el segundo tiempo de este partido, en que las personas que volvieron a sus
casas, los pequeños campesinos, se encontraron con el otro terremoto: ver lo que está pasando
con sus animales, con la contaminación, con la salud, con la producción, con las cosechas,
etcétera. Realmente, creo que esa realidad es más devastadora que la que se vivió durante el
primer tiempo, porque estamos ante una erupción que calificaría de mentirosa, porque nos
estamos acostumbrando a vivir con esta constante erupción -llevamos casi siete meses sufriendo
con ella-, que ha significado la cancelación de vuelos, debido al grado de peligrosidad que ello
implica; además, es mentirosa porque no se ve el otro “terremoto”, el que está viviendo los
pequeños campesinos, que creían que podrían realizar sus cosechas de berries y de arándanos.
Esas personas están sufriendo un terremoto mucho mayor.
Por eso, el 16 de noviembre de 2011, en este Hemiciclo, presentamos el proyecto de acuerdo N°
500, que fue aprobado, en el cual preveníamos la situación de emergencia que se avecinaba,
razón por la cual pedimos al Ejecutivo la implementación de una serie de medidas.
En esta oportunidad, voy a dar lectura sólo a los primeros dos puntos de la parte resolutiva de ese
proyecto de acuerdo, que expresa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
1°. Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola y de catástrofe.
2°. Oficiar al Ministerio de Agricultura a objeto de que declare zona de emergencia agrícola el
sector del Caulle y se adopten las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los
agricultores afectados por las cenizas que diariamente provocan daño a los animales y cosechas,
ante la imposibilidad de hacerle frente a la emergencia por sí solos. Entre las medidas se
requieren las siguientes:”.
Y a continuación proponíamos varias medidas, entre las cuales estaban varias que hoy hemos
repetido, porque ya veíamos, con alarma, lo que estaba sucediendo, porque vivíamos los estragos
y lo que estaba pasando en nuestra zona.
Ya son dos las regiones afectadas: nuestra Región de Los Ríos, más fuertemente focalizada en la
provincia de Ranco, pero también se han producido efectos indirectos en Paillaco, especialmente
en sus producciones.
Ese 16 de noviembre de 2011, esta Cámara solicitaba al Ejecutivo la implementación de una serie
de medidas.
Aprovecho de agradecer las reuniones que sostuvimos con el hoy ex ministro de Agricultura José
Antonio Galilea y con el subsecretario de Agricultura , quienes permanentemente, desde el primer
día, estuvieron monitoreando lo que estaba pasando en terreno. Lo mismo ocurrió con el ministro
de Salud .
Por eso, en esta oportunidad quiero reiterar al nuevo ministro , señor Luis Mayol -quien,
desgraciadamente, se encontró con muchas catástrofes en el país, más las que estamos
heredando y la que ha sido objeto de esta sesión especial- la necesidad de que se implementen
medidas. En todo caso, el ministro es un agricultor que sabe que, en lo que respecta a la
agricultura, no se tiene certidumbre sobre lo que puede pasar al día siguiente. Así se vive la
agricultura.
El problema de fondo, en este segundo tiempo de este partido, es tener claro qué respuesta le
podemos dar a esos pequeños campesinos que hoy está enfrentando un drama con sus cosechas
y sus animales. Afortunadamente, el Indap les está entregando un bono de 200 mil pesos, pero se
hace insuficiente. Asimismo, ¿qué les podemos responder a las personas que no alcanzaron a
calificar y quedaron fuera de la ayuda del Gobierno y que hoy no pueden vender su producción?
¿Qué respuesta les podemos dar a esas personas que tienen un hogar, familia e hijos que están
estudiando? ¿Cómo van a cumplir sus compromisos? ¿Cómo van a enfrentar, desde el punto de
vista económico, esta eventualidad que no esperaban?
Mucho se habla de seguros, pero todos sabemos que son de cierto nivel de hectáreas para arriba;
otros no los tomaron. Tampoco hay seguros que contemplen la actividad volcánica, aun cuando
considero que lo vamos a tener que analizar.
Me preocupa profundamente lo que va a pasar con los animales de esos pequeños agricultores.
Nos vamos a ver enfrentados a un problema gravísimo, por los efectos que esto va a tener en la
población. Es más, pienso que el informe del SAG va a ser muy decidor en cuanto a lo que puede
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 74
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocurrir, lo que, probablemente, va a obligar a las personas a vender sus animales antes de que las
cenizas produzcan mayor daño en cuanto a su alimentación, lo que constituiría un problema muy
grave. Es necesario que el Ministerio de Agricultura se mueva con mayor celeridad.
Todos hubiéramos querido tener las tribunas llenas de periodistas -en realidad, no veo a ninguno-,
pero lo importante es que estamos discutiendo el problema en este Hemiciclo y estamos
apoyando a nuestra gente, a nuestros alcaldes, en forma transversal, porque todos estamos
preocupados de solucionar este drama que estamos viendo día tras día.
Por eso, vamos a presentar un segundo proyecto de acuerdo sobre la materia, porque el problema
puede durar varios meses más -algunos hablan, incluso, de años; espero que no sea así-, razón
por la cual le pido al ministro de Agricultura que estudie la posibilidad de declarar a las comunas
afectadas como zona de emergencia sanitaria y agrícola. Tenemos que mover los recursos en
forma más rápida, porque nuestra gente no puede seguir esperando ni puede seguir viviendo sólo
de palabras; con palabras no se pagan las cuentas. De lo contario, se destruirán hogares y las
personas empezarán a tener problemas psicológicos, como dijo el subsecretario de Salud , que ya
se retiró de la Sala.
Ha llegado el momento de dar solución y respuesta efectiva y concreta al drama humano que se
está viviendo en la zona afectada; no podemos esperar más.
Aplaudo que el ministro de Agricultura esté presente, porque ello demuestra que tiene sensibilidad
ante la situación de los campesinos. La gente no puede seguir esperando y también debemos
ganar este segundo tiempo del partido. La primera vez lo hicimos bien, pero la segunda lo
estamos haciendo mal.
Con su excelencia el Presidente de la República , Sebastián Piñera , sobrevolamos Lago Ranco y
pudimos apreciar las nubes de cenizas y las enormes manchas de piedra pómez en el lago. Duele
ver que una tierra tan bella como la nuestra esté sufriendo los problemas que le está causando el
cordón Puyehue-Caulle.
Por eso, le digo al ministro que puede contar con todo el apoyo de los parlamentarios para
ayudarlo a salir adelante. Soy integrante de la Comisión de Hacienda y sé que hay problemas de
recursos. Pero el ministro sabe mejor que nadie que los agricultores, sobre todo los pequeños
campesinos, no pueden seguir esperando. Debemos dar un espaldarazo a nuestra gente, y eso se
hace con medidas concretas que se deben adoptar ya.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 5 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Sandoval, Barros, Estay, García-Huidobro,
Kast, Recondo, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras
Molina, doña Andrea y Zalaquett, doña Mónica. Incorpora a los servicios
nacionales de menores y adulto mayor en el desarrollo de las políticas
públicas relativas a violencia intrafamiliar. (Boletín N°7566-18).
 Moción de los señores diputados Sandoval , Barros , Estay , García-Huidobro  , Kast , Recondo ,
Urrutia , Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  y Zalaquett , doña
Mónica . Incorpora a los servicios nacionales de menores y adulto mayor en el desarrollo de las
políticas públicas relativas a violencia intrafamiliar. (Boletín N°7566-18).
“Consideramos que la violencia intrafamiliar representa un cáncer en la sociedad chilena que
afecta a muchas familias, especialmente a mujeres, ancianos y menores, a lo largo y ancho de
nuestro país.
Que, junto con lo anterior entendemos que la problemática de la violencia intrafamiliar tal como
está concebido en el artículo que proponemos modificar, no toma en consideración el problema en
toda su dimensión. En efecto, la violencia intrafamiliar afecta a todos los miembros de la familia,
incluso al ofensor; en base a tal planteamiento, todos los miembros de la familia de una u otra
manera deben participar en la creación y propuesta de las políticas públicas que el ejecutivo
implementará.
Así las cosas para los hijos, la desgracia de estar dentro de una familia que sufre el flagelo de la
violencia intrafamiliar es clara y manifiesta, no sólo para la formación de su personalidad y
desarrollo  espiritual  sino  que  además  lo  marca  para  sus  futuras  relaciones  sociales  y
sentimentales por el resto de su vida.
Es por esta razón que se hace necesaria que para la implementación de acertadas políticas
públicas, participe formulando propuestas el Servicio Nacional de Menores (SENAME), organismo
encargado de canalizar las políticas destinadas a la protección y desenvolvimiento de los menores
de nuestro país, que además y junto con lo anterior, es también necesaria la implementación de
resguardos a nivel de políticas públicas referidos a los adultos mayores, los que a partir de su
debilidad física pueden ser potenciales víctimas de violencia física y sicológica.
Que, junto con lo anterior el presente proyecto de ley guarda clara relación con el articulado de
esta ley, el cual en su artículo 5 inciso 2 establece que constituyen además actos de violencia
intrafamiliar los que “recaigan sobre una persona menor de edad, adulto mayor”
Así las cosas, el presente proyecto de ley tiene como función entender a la violencia intrafamiliar
desde un prisma más extenso, para que a la hora de implementar políticas públicas para su
morigeración también se tengan presentes las propuestas e ideas orientadas a la protección de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hijos menores como también a adultos mayores; o sea como políticas destinadas a proteger
también a la infancia y la vejez.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agreguéguese una nueva parte final del inciso último del artículo 5 de la ley 20.066
el que reza:
“En estos casos los Servicios Nacionales de Menores y Adulto Mayor podrán asesorar al Presidente
de la Republica para la implementación de políticas públicas orientadas a morigerar los efectos
perniciosos sufridos por esta personas con ocasión de los actos de violencia intrafamiliar”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 6 de abril de 2011.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Álvarez-Salamanca,
Baltolu, Bauer, Estay, García-Huidobro, Morales, Rojas, y de las diputadas
señoras Cristi, doña María Angélica y Molina, doña Andrea. Obliga a las
empresas que comercializan comida “rápida” a indicar en sus avisos
publicitarios los nocivos efectos para la salud que conlleva su consumo
excesivo. (Boletín N° 7573-11).
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Bauer , Estay ,
García-Huidobro , Morales , Rojas, y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica y Molina ,
doña Andrea .
Obliga a las empresas que comercializan comida “rápida” a indicar en sus avisos publicitarios los
nocivos efectos para la salud que conlleva su consumo excesivo. (Boletín N° 7573-11).
“Que, el ajetreo de la vida moderna ha generado hábitos alimenticios pocas veces vistos en una
sociedad como la chilena. En efecto, esto ha ocasionado que tanto hombres como mujeres
manejen sus vidas de una forma acelerada, inmersos dentro de un ritmo de vida que no ofrece
grandes espacios de tiempo.
En una población con mayor capacidad de consumo de bienes y servicios, a partir de un sostenido
crecimiento económico experimentado por Chile en las últimas tres décadas, sumado al acelerado
ritmo de vida de las personas, ha generado la rápida proliferación de las denominadas comidas
“rápidas” o “chatarra”, cuya ventaja fundamental radica en la rapidez y comodidad que ofrecen.
Se trata de un tipo de comida que prolifera especialmente en jóvenes, niños, personas que viven
solas o bien parejas en que ambas partes trabajan.
Pues bien, el consumo habitual, constante y/o excesivo de estos alimentos (completos, pizzas,
milanesas, empanadas, etc.) de alto contenido calórico y graso, genera perniciosas consecuencias
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la salud de la personas, ocasionando peligrosas enfermedades tales como diabetes,
hipertensión arterial, colesterol elevado, problemas cardiovasculares.
Este nocivo hábito alimenticio en que han incurrido miles de chilenos, debe ser materia de
preocupación para las autoridades, por lo que se deben generar las acciones necesarias para
inhibir el consumo de tales productos.
Es por todo lo indicado que se hace necesaria la implementación de una norma que indique el
peligro de consumir habitualmente estos productos, señalando detalladamente las consecuencias
a que puede verse expuesta la salud de los consumidores, especialmente los niños.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 2° y el actual inciso 2° pasa a ser 3° al artículo 33 del
ley N° 19.496, del Consumidor, de la siguiente forma:
Inciso 2° artículo 33 de la ley N° 19.496: “Asimismo, en la publicidad de comida rápida deberá
indicarse los efectos nocivos que su consumo habitual pueda ocasionar en la salud”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
Moción de los señores diputados Morales, Barros, Calderón, Kast, Macaya,
Recondo, Silva, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Hoffmann,
doña María José y Molina, doña Andrea. Consagra al día sábado como hábil
para los efectos de la ley N° 19.300, sobre Bases del Medio Ambiente.
(boletín N° 7599-12)
8. Moción de los señores diputados Morales, Barros , Calderón , Kast , Macaya , Recondo , Silva ,
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José y Molina , doña Andrea .
Consagra al día sábado como hábil para los efectos de la ley N° 19.300, sobre Bases del Medio
Ambiente. (boletín N° 7599-12)
“Considerando que el artículo 88 de la ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
consagra al día sábado como inhábil, es que los firmantes del presente proyecto de ley estiman
como necesaria la implementación de una reforma legal en el sentido de establecer como día hábil
al sábado.
En efecto, en la mayoría de las instituciones públicas, el sábado representa un día hábil,
ejecutándose actos administrativos o judiciales o de otra índole sin ninguna diferenciación con
otros días de la semana. Es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley no
vemos motivo alguno para no considerar a este día como hábil para los efectos de la ley 19.300.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Que, a mayor abundamiento, la naturaleza de los derechos protegidos por esta ley requiere de
una labor ágil de la autoridad y sin mayores dilaciones, por lo que se hace necesario otorgarle a la
problemática medio ambiental el máximo de celeridad.
Por tanto, y en consideración a tales motivos, los firmantes del presente proyecto de ley
proponemos.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Suprímase en el artículo 88 de la ley 19.300 la palabra “sábado” quedando de la
siguiente manera
“Todos los plazos establecidos en esta ley serán días hábiles, entendiéndose los que son inhábiles
los días domingo y festivos”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
10. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Arenas, Hasbún,
Rojas, Rosales, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras
Hoffmann, doña María José y Zalaquett, doña Mónica. Obliga a los
proveedores infractores de la Ley del Consumidor a publicar, en caso de
reincdencia, un extracto de la sentencia condenatoria en un diario de
circulación nacional. (boletín N° 7654-03)
10. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe , Arenas , Hasbún , Rojas , Rosales , Urrutia
, Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  y Zalaquett , doña
Mónica .
Obliga a los proveedores infractores de la Ley del Consumidor a publicar, en caso de reincidencia,
un extracto de la sentencia condenatoria en un diario de circulación nacional. (boletín N° 7654-03)
“1. Existe consenso en entender que la sola aplicación de multas a título de sanción por
infracciones a la ley de protección de los derechos de los consumidores es ineficaz para
desincentivar las conductas antijurídicas que éstas sancionan. Así, la aplicación efectiva de tales
multas no se traduce, necesariamente, en menos índices de infracciones.
Es más, en ocasiones la utilidad generada para los proveedores la comisión de tos hechos
infractores es superior al costo de pagar reiteradas multas por tales hechos.
2. Que un aumento en las multas por infracción a la citada ley no resuelve por sí solo el problema
descrito, pues la efectividad del monto dependerá del tamaño del proveedor, sus utilidades, el
precio del producto y la ganancia que genera la infracción.
3. Lo anterior obliga a buscar mecanismos de desíncentivo infraccional distintos al descrito
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precedente, que constituyan una herramienta eficaz en el control de las infracciones.
4. En un contexto de libre competencia, uno de los activos intangibles más importante para las
empresas proveedoras es su imagen frente al cliente, es decir, cómo éste las percibe y califica.
Cualquier variación negativa en la imagen de la empresa se traduce, generalmente, en un
descenso en las ventas, principal indicador financiero de la empresa.
5. Si bien la aplicación reiterada de multas puede afectar la imagen de la empresa, ésta sólo se
verá mermada en la medida que dichas infracciones, los hechos que la originan y las sanciones
aplicadas, sean conocidas por los consumidores.
6. El riesgo a un conocimiento generalizado de dichos antecedentes constituye, por si solo, un
mecanismo efectivo de desincentivo infraccional, precisamente por el efecto en las ventas que ello
pueda generar.
7. Que países como Argentina han considerado la publicidad de las infracciones en sus estatutos
de protección al consumidor. Así, el artículo Defensa del Consumidor dispone que en todos los
casos publicará o la autoridad podrá publicar a costa del infractor, la resolución condenatoria o
una síntesis de los hechos, la infracción cometida y la sanción aplicada, en un diario de gran
circulación.
8. Nuestra legislación protectora del consumidor, constituida por la Ley N° 19.496, considera como
sanción general a las infracciones de dicha ley la multa, la que podrá ser elevada en caso de
reincidencia. Ello, sin perjuicio de otras sanciones particulares para determinadas conductas
antijurídicas dispuestas expresamente en la ley.
9. Normar de la manera descrita la sanción de publicación en análisis, como pena complementaria
a las multas en caso de reincidencia, que obligue a los infractores a publicar a su cargo los hechos
infraccionales, la infracción cometida y la pena impuesta, conllevaría, por las razones ya
expresadas, un mayor grado de cumplimiento de las normas de defensa del consumidor.
10. Al efecto, a continuación se propone reemplazar el inciso tercero del artículo veinticuatro de la
Ley N° 19.496, imponiendo, en caso de reincidencia, la obligación de publicar los antecedentes
mencionados en un periódico de circulación nacional.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- reemplácese el inciso 32 del artículo 24 de la Ley N° 19.496, por el siguiente
inciso 32 nuevo:
El juez, en caso de reincidencia, podrá elevar las multas antes señaladas al doble. Asimismo
deberá ordenar, que una vez ejecutoriada la sentencia condenatoria, el proveedor condenado
dentro del décimo día, publique a su costa, en un diario de circulación nacional un extracto de la
sentencia, aprobado por el Secretario del Tribunal , que contenga los hechos constitutivos de la
infracción, la infracción cometida y la sanción impuesta. La publicación deberá efectuarse
mediante aviso destacado y con una fuente de tamaño no inferior a doce puntos. Se considerará
reincidente al proveedor que sea sancionado por infracciones a esta ley dos veces o más, dentro
del mismo año calendario”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Nogueira, doña
Claudia, y de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Calderón,
Hernández, Melero, Morales, Sandoval, Von Mühlenbrock y Ward.
Establece sanciones a quienes exploten vertederos clandestinos y a
quienes trasladen basura a dichos lugares. (boletín N° 7664-07)
Moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Nogueira, doña Claudia, y de los diputados
señores Álvarez-Salamanca, Calderón, Hernández, Melero, Morales, Sandoval, Von Mühlenbrock y
Ward. Establece sanciones a quienes exploten vertederos clandestinos y a quienes trasladen
basura a dichos lugares. (boletín N° 7664-07)
“En una sociedad que avanza a pasos agigantados hacia el desarrollo, como lo es la chilena, y
junto con la explosión demográfica que han experimentado nuestras metrópolis más importantes,
es que se han generado determinados problemas colaterales que, claramente, deben ser objeto
de preocupación de las autoridades, tanto administrativas como legislativas.
En efecto, pensamos que el problema de la basura, como casi todos los flagelos que vivimos en la
actualidad, tiene diversas dimensiones. Así, este problema tiene connotaciones de orden medio
ambiental, educacional, sanitario, etc. Todos factores que, de una u otra forma y en mayor o
menor medida, se ven afectados por la basura o desperdicios generados por una comunidad.
En consecuencia de la importancia que reviste este asunto para nuestro país, advertimos que el
presente proyecto de ley se encontraba contenido en boletines anteriores (2401-12 y 1322-12)
archivados, razón por la cual los firmantes del presente proyecto de ley venimos en reafirmar
nuestro compromiso con el establecimiento de medidas eficaces a la hora de preservar nuestro
entorno, evitando con ello la proliferación de efectos nocivos para la salud de las personas, como
también inhibiendo, de un modo claro y preciso, a quienes persiguen lucro con la práctica ilegal de
la explotación de vertederos clandestinos.
En la actualidad, la legislación sanitaria y penal presenta ciertos vacíos en lo referente a dotar de
medios compulsivos a la autoridad para combatir el tráfico ilícito de basura y la operación de
vertederos y rellenos sanitarios ilegales, junto con ello, las sanciones de carácter administrativo
contempladas en nuestra legislación son también insuficientes para disuadir a los contraventores
de las normas sanitarias que regulan la puesta en marcha, operación o explotación de los
vertederos, infringiéndose en forma permanente y reiterada.
Las operaciones de vertederos clandestinos es un grave problema que se expande a través de
todo el país, especialmente en las grandes urbes, que pone en riesgo la salud de la población
Que se han formado asociaciones ilícitas que operan como verdaderas mafias en sitios eriazos,
abandonados o fuera de los límites de la ciudad, recibiendo en ellos a toda clase de basuras,
desechos y residuos sin ningún control de la autoridad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pensamos que la inclusión en nuestro Derecho de una normativa tendiente a regular y sancionar
efectivamente la explotación de rellenos sanitarios es una necesidad de nuestro país, es por ello
que nuestra intención es presentar este proyecto de ley que consideramos será un gran aporte a
nuestra escaza legislación que existe sobre la materia.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase la siguiente modificación al artículo 319 letra a) del Código Penal,
sustituyéndose su texto por el siguiente
“El que mantuviere, administrare, operare o explotare vertederos, depósitos de basura o rellenos
sanitarios ilegales, será penado con presidio menor en su grado mínimo a medio.
La misma pena se aplicará al que transporte, conduzca, traslade o deposite basura, desechos o
residuos en dichos lugares.
Se considerará como agravante de este delito los actos u omisiones destinados a entorpecer las
actividades de fiscalización de las autoridades competentes”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 19 de mayo de 2011.
Moción de los diputados señores Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Baltolu, Rosales, Salaberry, Urrutia, Vilches, Von Mühlenbrock, Ward, y de
la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, que “Obliga al etiquetado de
las estufas a gas y parafina con la información respecto a las emisiones de
gases nocivos para la salud.”. (boletín N° 7673-12)
7. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Rosales ,
Salaberry , Urrutia , Vilches , Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora Zalaquett , doña
Mónica .
Obliga el etiquetado de las estufas a gas y parafina con la información respecto a las emisiones de
gases nocivos para la salud. (boletín N°7673-12)
“1. Según estimaciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS) cada año mueren cerca de 3
millones de personas por contaminación, siendo el 93% proveniente de tipo intradomiciliaria, por
lo cual se hace necesario advertir a la población de los peligros que pueden generar los artefactos
de calefacción y los gases nocivos que éstos emiten, más aún en invierno y otoño.
2. La exposición a los elementos contaminantes provoca diversos efectos en la salud, dependiendo
de factores como su nivel de concentración, los tiempos de exposición y otros efectos de largo
plazo donde los grupos más afectados son niños, ancianos y los enfermos respiratorios crónicos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además la contaminación del aire puede causar la muerte en una situación de exposición a niveles
muy altos, ya sea al interior de un recinto o en al ambiente, o bien, puede constituir un factor de
gravedad de una patología ya presentada.
3. El 79% de la población en sus hábitos de uso de calefacción utiliza artefactos tales como estufas
a gas y kerosene sin ductos de evacuación, emanando altas dosis de contaminantes médicamente
reconocidos como causantes de distintas enfermedades respiratorias tales como asma, bronquitis,
cáncer bronquial y pulmonar, y problemas cardiovasculares, como trombosis e infartos.
4. En recientes estudios realizados por el laboratorio Dictuc de la Universidad Católica se pudieron
determinar emisiones de monóxido de carbono (CO), dióxido de azufre (S02), óxidos de nitrógeno
(NOx) y material particulado fino (PM) de estufas nuevas, a gas y parafina, sin dudo de evacuación
de gases.
5. Durante los periodos de otoño e invierno se utilizan por varias horas los artefactos de
calefacción nombrados, aumentando la contaminación en los hogares y lugares de trabajo,
problema acentuado por el tiempo de permanencia de las personas en estos lugares que asciende
generalmente al 80%.
La Constitución Política de la Republica en su Artículo 19° N° 8 consagra el derecho fundamental
de todas las personas a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y establece que el
Estado debe velar para que este derecho no sea afectado, por lo que es imprescindible tomar las
medidas necesarias para prevenir e informar de manera clara y específica la toxicidad que
emanan los artefactos de calefacción a gas y kerosene sin ducto de evacuación de gases y los
riesgos a los que se somete el consumidor al hacer uso excesivo de éstos.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un inciso segundo al Art. 32 de la ley N° 19.946, del consumidor, de la
siguiente forma:
“En el caso de los artefactos a calefacción de gas y kerosene sin ducto de evacuación de gases,
deberán indicar información acerca de la emisión de gases nocivos para la salud y los riesgos que
se somete el consumidor por el excesivo uso de éstos, mediante un aviso en lugar visible del
artefacto y que ocupe al menos un 15% de su espacio visible”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Macaya, Kast,
Melero, Morales, Recondo, Salaberry, Von Mühlenbrock, Ward, y de las
diputadas señoras Hoffmann, doña María José y Turres, doña Marisol.
Establece una Reforma Constitucional que autoriza indemnización por
errónea formalización de la investigación. (boletín N° 7699-07)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Macaya , Kast , Melero , Morales , Recondo ,
Salaberry  , Von Mühlenbrock  , Ward , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  y
Turres, doña Marisol .
Establece una Reforma Constitucional que autoriza indemnización por errónea formalización de la
investigación. (boletín N° 7699-07)
“La formalización de la investigación se encuentra definida en el artículo 229 del Código Procesal
Penal prescribiendo que “es la comunicación que el fiscal efectúa al imputado, en presencia del
juez de garantía, de que desarrolla actualmente una investigación en su contra respecto de uno o
más delitos determinados”.
Se ha pensado en más de alguna oportunidad que este acto se asemeja al llamado auto de
procesamiento, existente en materia de procedimiento penal inquisitivo anterior a la Reforma
Procesal Penal, sin embargo, claramente no es así, toda vez que la formalización implica ante todo
un acto de garantía de los derechos del imputado en la medida que el proceso judicial que se lleve
en su contra debe ceñirse a todas y cada una de las reglas que informan el debido proceso.
Así las cosas, nos parece que este acto de comunicación procesal llamado formalización de la
investigación, posee claramente elementos rescatables desde el punto de vista procesal y también
constitucional.
Sin embargo, han pasado más de 10 años desde la implementación gradual de la reforma procesal
penal en nuestro país, tiempo más que suficiente para analizar, a través de las instancias
pertinentes, el desenvolvimiento de la instituciones jurídicas establecidas por el legislador en esta
materia, y bajo tal perspectiva pensamos que en muchas oportunidades, esta institución ha sido
poco entendida por la comunidad.
En efecto, se piensa en vastos sectores de nuestra sociedad que la formalización de la
investigación representa per sé una condena para el imputado, independientemente de la solución
a la que pueda arribar el juez con la dictación de una sentencia definitiva o con la concurrencia de
equivalentes jurisdiccionales.
Que, es por tal motivo que esta institución ha sido un nefasto caldo de cultivo para que la
generalidad de las personas piense que el imputado sencillamente está condenado y que en lo
sucesivo del proceso, se debiera confirmar su culpabilidad en los hechos que se le atribuyen. De
manera que dicha situación implica necesariamente un prejuicio que trasciende al ámbito
puramente judicial, abarcando también a la esfera social.
De acuerdo a esto, nos parece que los errores en la apreciación de los elementos que puedan
conducir a la persecución penal de un individuo por parte del Ministerio Público y que gatillen la
formalización de una persona claramente inocente, constituye una grave contravención a los
mismos principios previstos en el ordenamiento jurídico procesal, especialmente en lo que
respecta al principio de legalidad que debe inspirar la investigación y el desarrollo del proceso
judicial-penal.
Bajo este orden de ideas, los firmantes del presente proyecto de ley venimos en promover esta
iniciativa legislativa, en atención al perjuicio patrimonial y moral que puede manifestar aquella
persona que por error de la fiscalía fue mal formalizado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así las cosas, y a través de la vía de la reforma constitucional, pensamos que una adecuada
regulación de esta importante situación constituye un imperativo moral y jurídico, toda vez que
frente a faltas manifiestas de instituciones del Estado se han cometido injusticias como las
descritas, constituyendo para las personas una pre-condena social, difícilmente subsanable.
Al igual como ocurre en materia de indemnización por error judicial, el presente proyecto viene en
incluir, además, al error en la formalización de la investigación como elemento causante de
solicitar una indemnización de perjuicios en un procedimiento breve y sumario.
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Incorpórese una última parte al artículo 19 número 7 letra i) de la Constitución
Política de República, la que a continuación se reproduce:
“Esta misma regla se aplicará en caso de manifiesta errónea formalización de la investigación en
contra de una persona”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 8 de junio de 2011.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María
Angélica; Hoffmann, doña María José, y de los diputados señores Baltolu,
Hasbún, Morales, Rosales, Sandoval, Vilches, Von Mühlenbrock y Ward.
Elimina la facultad de los Fiscales del Ministerio publico de aplicar el
principio de oportunidad en materia de conducción en estado de ebriedad.
(boletín N° 7698-15)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  ; Hoffmann ,
doña María José  , y de los diputados señores Baltolu  , Hasbún , Morales  , Rosales  , Sandoval  ,
Vilches , Von Mühlenbrock y Ward .
Elimina la facultad de los Fiscales del Ministerio publico de aplicar el principio de oportunidad en
materia de conducción en estado de ebriedad. (boletín N° 7698-15)
“Según el artículo 170 del Código Procesal Penal, el principio de oportunidad consiste en la
facultad que la ley les otorga a los fiscales del Ministerio Público, para no iniciar la persecución
penal o abandonar la ya iniciada, cuando se tratare de un hecho que no comprometiere
gravemente el interés público.
En efecto, como una medida de política criminal, la ley le concede al órgano persecutor la facultad
de abstenerse de iniciar una investigación o abandonar la ya iniciada cuando existan hechos
constitutivos de delitos, pero que tales circunstancias no comprometieren gravemente el interés
público.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos encontramos, en consecuencia, frente a una actitud que puede tomar la fiscalía respecto de
aquellos delitos de bagatela que, por la pena aplicada, no representan delitos de una entidad
susceptibles  de  persecución  criminal,  maximizando  con  ello  tiempo  y  recursos  para  la
investigación de hechos de mayor connotación penal y social , como aquellos que atentan contra
la vida, por ejemplo.
Así las cosas, esta institución ha sido una conveniente y novedosa implementación de la Reforma
Procesal Penal introducida por nuestro país. Una normativa realista, cuya orientación se vincula a
hacer más eficaz la labor de las autoridades en materia de investigación de aquellos hechos que
revistieren caracteres de delito, pero de una entidad trascendente.
En efecto, con relación a esto, el Código Procesal Modelo para Iberoamérica contempla este
principio con un triple objetivo a saber: ofrecer una solución de índole procesal al problema del
control  de  la  criminalidad  de  bagatela;  procurar  un  aceleramiento  de  la  marcha  de  la
administración de justicia; e intentar evitar en delitos de dicha entidad, el efecto desocializante
que suele ir unido al cumplimiento de la pena. Se persigue de este modo, la descriminalización y la
diversificación, como medios necesarios para concebir una persecución efectiva en el ámbito de la
restante criminalidad.
En materia de conducción en estado de ebriedad simple, con resultado de daños o lesiones leves,
que no se tratan de delitos denominados de bagatela por la afección a la seguridad personal de los
ciudadanos y por la sensación de impunidad que se forma en la comunidad, esta medida es
posible aplicarla tomando en consideración la debida ponderación casuística del compromiso
social que el hecho punible en concreto acarree y sus circunstancias de comisión.
Bajo este prisma, los abajo firmantes del presente proyecto de ley venimos en promover una
iniciativa legislativa tendiente a restringir de un modo preciso, para el delito de conducción en
estado de ebriedad, la aplicación por parte del ministerio público del llamado principio de
oportunidad, con la finalidad de que todos los hechos constitutivos de tal delito sean objeto de una
persecución penal.
Pensamos que este proyecto de ley tendrá efectos positivos en materia de conducción en estado
de ebriedad, constituyendo un paliativo claro para que la irresponsabilidad de los conductores sea
sancionada efectivamente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 193 de la Ley 18.290 del Tránsito el
que a continuación se reproduce:
“En el caso de conducción en estado de ebriedad no será admisible bajo ninguna circunstancia la
aplicación del principio de oportunidad del artículo 170 del Código Procesal Penal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 9 de junio de 2011.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Sandoval, Alinco, Jiménez, Robles, Rojas,
Saffirio, Teillier, Vilches, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José. Establece seguro escolar en salas cunas.
(boletín N° 7711-13).
Moción de los diputados señores Sandoval , Alinco , Jiménez , Robles , Rojas , Saffirio , Teillier ,
Vilches , Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , doña María José.   
Establece seguro escolar en salas cunas. (boletín N° 7711-13).
“Los estudiantes del nivel parvulario, sin embargo, dentro de esta ampliación se excluyó a las
salas cunas particulares empadronadas por la Junji, quedando este segmento completamente
desprotegido.
Dicha situación nos parece de suma gravedad y considerando, además, que nuestro país ratificó la
Convención de los Derechos del niño en el año 1990, y que ésta se rige por cuatro principios
fundamentales; la no discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, su desarrollo y
protección y que la Constitución Política de la República garantiza la igualdad ante la ley es que
consideramos necesario mejorar las condiciones de seguridad de los niños y niñas que asisten as
salas cunas particulares empadronadas por la Junji y que no tienen derecho a los beneficios del
seguro escolar lo tengan
Es por esto que proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en la Ley N° 16.744 en el artículo primero inciso tercero después del punto final la
siguiente frase:
“Los niños y niñas que asistan a las salas cunas particulares empadronadas por la Junji estarán
protegidos en los mismos términos señalados en este artículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
Modifica el inciso segundo de la letra f) del artículo 37 de la ley N° 19.496,
sobre pro-tección de los derechos de los consumidores, rebajando los
gastos de cobranza extraju-dicial. (boletín N° 7722-03).
17. Moción de los diputados señores Arenas, Álvarez-Salamanca , Barros , Gutiérrez, don Romilio ;
Hernández , Vilches , Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José  ;
Turres , doña Marisol , y Zalaquett , doña Mónica .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el inciso segundo de la letra f) del artículo 37 de la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, rebajando los gastos de cobranza extrajudicial. (boletín N° 7722-
03).
“El sistema crediticio chileno, vinculado al ámbito de los consumidores, en nuestro país se
encuentra regulado en la ley 19.496 sobre derechos del consumidor. Así las cosas, esta ley
establece una regulación exhaustiva a favor del consumidor consagrando una serie de reglas
entre la cuales se encuentra los límites de la denominada cobranza extrajudicial.
La cobranza extrajudicial es aquel trámite que realiza el acreedor a fin de obtener el cumplimiento
de la obligación cuando el deudor se ha retardado en el pago de las cuotas o dividendos del
crédito antes de iniciar el cobro judicial de las mismas,
Esta situación se encuentra regulada en la ley del consumidor, específicamente en el artículo 37
de este cuerpo legal. Esta ley indica que por concepto de cobranza extrajudicial, los porcentajes
límites que podrán cobrarse sobre el capital adeudado son:
a) Capital adeudado o cuota vencida de hasta 10 unidades de fomento, un 9%
b) Por la parte que exceda de 10 y hasta 50 unidades de fomento, un 6%
c) Por la parte que exceda SO unidades de fomento, un 3%
Así las cosas, los firmantes del presente proyecto de ley venimos en promover una iniciativa
legislativa consistente en rebajar, prudencialmente, los montos vinculados a los gastos de
cobranzas extrajudiciales que las empresas cobran a sus clientes sobre la base del capital
adeudado o de la cuota en su caso, en base a la siguiente reducción:
a) Capital adeudado o cuota vencida de hasta 10 unidades de fomento, una rebaja del 9 al 6%
b) Por la parte que exceda de 10 a 50 unidades de fomento, una rebaja del 6 al 3%
c) Por la parte que exceda de 50 unidades de fomento, una rebaja del 3 al 1%
Pensamos que una medida como ésta promoverá una mayor igualdad en plano crediticio, toda vez
que  los  montos  pagados  por  los  consumidores  con  relación  a  sus  deudas,  en  muchas
oportunidades  son  exorbitantes,  y  tal  circunstancia  ocurre  en  otras  tantas  oportunidades
precisamente a partir de los denominados gastos de cobranzas.
En virtud de estos planteamientos creemos que una rebaja de tales porcentajes influirá en una
mayor justicia en la normativa crediticia, contribuyendo sin lugar a dudas a mejorar la situación de
los consumidores de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso 2° de la letra f) del artículo 37 de la ley N° 19.497 en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, cantidades que excedan de
los porcentajes que a continuación se indican, aplicados sobre el capital adeudado o la cuota
vencida, según el caso, y conforme a la siguiente escala progresiva: en obligaciones de hasta 10
unidades de fomento, 6%; por la parte que exceda de 10 y hasta 50 unidades de fomento, 3%, y
por la parte que exceda de 50 unidades de fomento, 1% (...)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 16 de junio de 2011.
Moción de los diputados señores Macaya, Accorsi, Castro, Kast, Letelier,
Robles, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea;
Rubilar, doña Karla, y Turres, doña Marisol. Sanciona a las personas que
simulen la calidad de indigente para ser incluídas en el sistema de salud
primario y público. (boletín N° 7734-11)
8. Moción de los diputados señores Macaya  , Accorsi  , Castro  , Kast , Letelier  , Robles  , Von
Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  , Rubilar , doña Karla  y Turres,
doña Marisol.  Sanciona a las personas que simulen la calidad de indigente para ser incluidas en el
sistema de salud primario y público. (boletín N° 7734-11)
“De acuerdo con nuestra Constitución Política, el Estado debe garantizar a todos los ciudadanos el
ejercicio del derecho a la protección de la salud y a habitar en un medio ambiente libre de
contaminación. La norma constitucional consagra un sistema dual de atención de la salud al
establecer que cada persona “tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee
acogerse, sea estatal o privado”. Por su parte, la función del Ministerio de Salud es asegurar el
acceso libre e igualitario a las actividades de promoción, protección y recuperación de la salud, así
como a la rehabilitación de las secuelas de la enfermedad. Asimismo, debe coordinar, controlar y,
cuando proceda, ejecutar acciones en los ámbitos mencionados.
En relación a la Salud Pública, se la ha definido como la disciplina destinada a prevenir
enfermedades, prolongar la vida y fomentar la salud y la eficiencia física mediante esfuerzos
organizados de la comunidad para sanear el medio ambiente, controlar las infecciones de la
comunidad y educar al individuo en cuanto a los principios de higiene personal, organizar servicios
de enfermería para el diagnóstico precoz y el tratamiento preventivo de enfermedades, así como
desarrollar la maquinaria social que le asegure a cada individuo de la comunidad un nivel de vida
adecuado para el mantenimiento de la salud.
Pues bien, la salud pública así considerada, se constituye a partir del reconocimiento de la
existencia de procesos y problemas colectivos de enfermedad. Esto implica que organizaciones,
grupos o instituciones deben hacerse cargo de los mismos, pues éstos no podrían ser resueltos en
el nivel de los individuos.
Que, la ley N° 18.469, del 23 de noviembre de 1985 y sus modificaciones posteriores, vienen en
consagrar y regular el ejercicio del derecho constitucional a la protección de salud, creando al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo tiempo un régimen de prestaciones de salud.
Así las cosas, esta misma ley establece la distinción en los artículos 5 y 6 de de quienes gozan de
la calidad de afiliados y beneficiarios al régimen de salud, así los primeros dicen relación a todas
aquellas personas que poseen un trabajo y/o que su situación previsional se encuentra en regla o
gocen actualmente de una pensión o subsidio a consecuencia de incapacidad o cesantía. Al
contrario, los beneficiarios dicen relación, además, con las personas mencionadas anteriormente,
más aquellos que no se encuentren afiliadas a organismos de previsión social, en especial a las
personas más pobres o vulnerables de nuestra sociedad.
De esta forma, el presente proyecto de ley viene en regular de un modo efectivo una situación del
todo nefasta para el sistema de salud y que, claramente, debe ser combatida, para que de esta
forma se pueda mejorar todo este sistema de salud, esencialmente el público. En efecto, dicha
situación consiste en actuaciones fraudulentas de no pocas personas, las que haciéndose pasar
por carenciados o indigentes, burlan el sistema para percibir los beneficios propios de estos
sectores de nuestra sociedad que más lo necesitan, situación que evidentemente ocasiona que los
realmente beneficiarios del servicio de salud vean menguados sus derechos constitucionales,
El presente proyecto de ley viene en consagrar una regulación directa a esta situación,
consagrando penas de cárcel a quienes incurran en estas nefastas actitudes, perjudicando a
quienes realmente necesitan de una correcta y expedita salud.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 7° de la ley N° 18.469, que regula el
derecho constitucional a la protección de salud y crea un nuevo régimen de prestaciones de salud,
quedando el actual inciso cuarto como quinto.
“Quien de mala fe ocultare información o presentare documentación falsa, manifestando la calidad
de indigente para acceder a los beneficios señalados en el artículo precedente se le aplicará la
pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 20 de julio de 2011.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Calderón; Gutiérrez, don Romilio; Squella, Urrutia, Vilches y Von
Mühlenbrock. Control de la violencia dentro de las manifestaciones
pacíficas. (boletín N° 7806-07).
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Álvarez-Salamanca  , Bobadilla, Calderón ;
Gutiérrez, don Romilio ; Squella , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Control de la violencia dentro de las manifestaciones pacíficas. (boletín N° 7806-07).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El objetivo de este proyecto de ley es tratar de controlar, y en lo posible evitar, que los
violentistas o infiltrados de siempre empañen el legítimo y necesario derecho a manifestarse que
la ciudadanía tiene en democracia.
Más que pedir exclusivamente responsabilidades a los organizadores de las manifestaciones, el
Estado debe fundamentalmente controlar y perseguir a quienes realizan los desmanes, a quienes
agreden a carabineros, a quienes dejan millonarias pérdidas a la propiedad pública y privada.
Al igual que la ley que controló la violencia de las barras bravas en Inglaterra (los denominados
“hooligans”), las autoridades más que perseguir a los presidentes de los equipos de fútbol que
organizan los partidos, persiguieron efectivamente a quienes ejercían la violencia en los estadios,
y lo hicieron con éxito.
Entonces aquí lo que debemos hacer es muy simple: agotar todos los medios para saber quiénes
son los infiltrados de siempre, y controlar a quienes por años se han aprovechado de las
manifestaciones pacíficas para provocar destrucción, temor y daños millonarios.
Es deber de nuestra sociedad determinar quiénes son, por qué actúan así y qué objetivos
persiguen. Sólo de esa forma podremos controlar los brotes de violencia que cada vez son más
descontrolados.
Queremos entregar los instrumentos a las policías y a los tribunales, para que cuando detengan .a
esta gente se haga de verdad justicia y con ello podamos empezar a controlar la violencia que se
infiltra en las manifestaciones.
Y lo otro que es importante es entregar todos los medios necesarios a las policías para que hagan
el trabajo necesario para prevenir y controlar a los grupos organizados que operan en las
manifestaciones especificas y también a las personas o grupos de personas que aprovechan la
oportunidad para delinquir.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad correspondiente, causare daño a la propiedad pública o privada, será sancionado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el lapso de un año.
Artículo segundo: El que con motivo de una marcha o manifestación, autorizada o no por la
autoridad  correspondiente,  causare  lesiones  o  muerte,  será  sancionado  con  la  pena  que
corresponda al delito, aumentada en uno o dos grados, y la pena accesoria de prohibición de
participar en marchas o manifestaciones públicas por el plazo superior a un año que determine el
tribunal.
Artículo tercero: El que infringiere la prohibición de participar en marchas o manifestaciones será
penado con presidio menor en su grado mínimo y la inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u
oficio público.
Artículo cuarto: Al que reincidiere en los ilícitos señalados en los artículos 1 o 2 de esta ley, se le
aplicará la pena correspondiente al nuevo delito aumentada en un grado, y si esta reincidencia se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejecutare infringiendo además la prohibición de participar en marchas o manifestaciones, se
aplicará la pena correspondiente al delito aumentada en dos grados; además se le impondrá la
inhabilidad absoluta y perpetua para cargo u oficio público, se le cancelará cualquier beneficio de
carácter económico que estuviere percibiendo del Estado, y no tendrá derecho en el futuro a
recibir ningún beneficio económico con fondos provenientes del Estado, en especial becas,
subsidios habitacionales, con la sola excepción de pensión de vejez.
Artículo quinto: Durante manifestaciones, Carabineros de Chile y la Policía de investigaciones
podrán ingresar a cualquier recinto privado de libre acceso a fin de detener a los autores de los
delitos señalados precedentemente, sea que los estén cometiendo desde dichos recintos o hayan
ingresado a ellos luego de cometerlos.
Artículo sexto: El que participare en una marcha o manifestación, autorizada o no, con su rostro
cubierto, será sancionado con la pena de prisión. En caso de flagrancia procederá la detención
para los efectos señalados en el articulo siguiente.
Artículo séptimo: Las detenciones efectuadas a los autores de los delitos o faltas señalados
precedentemente sin una orden judicial deberán ser siempre controladas por un Juez de Garantía
dentro de 24 horas de efectuada la detención.-
Artículo octavo: A los condenados por delitos o faltas sancionados en esta ley y que se les conceda
algún beneficio para el cumplimiento de su sentencia, estarán obligados a presentarse a la unidad
policial que el condenado determine, cuando así lo disponga el Ministerio del Interior, mediante
resolución de carácter general. El incumplimiento de esta obligación significará la revocación del
beneficio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 86. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2011.
Moción de los diputados señores Kort, Baltolu, Bauer, Bobadilla, Estay,
Norambuena, Rosales, Urrutia, Vilches y Von Mühlenbrock. Suprime el
trámite de conciliación previa con el Consejo de Defensa del Estado en
materia de procedimiento judicial por negligencias médicas. (boletín N°
7952-11).
Moción de los diputados señores Kort , Baltolu , Bauer , Bobadilla , Estay , Norambuena , Rosales ,
Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Suprime el trámite de conciliación previa con el Consejo de Defensa del Estado en materia de
procedimiento judicial por negligencias médicas. (boletín N° 7952-11).
“La negligencia médica ha representado desde antiguo, un foco de preocupación para las
autoridades legislativas en materia de hacer responsables a los médicos por incurrir en mala
praxis; es así como la responsabilidad médica ha experimentado un proceso evolutivo que se ha
plasmado actualmente en toda una normativa especializada destinada a hacer efectiva la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad del profesional.
Así las cosas la actual legislación chilena contempla todo un procedimiento destinado a hacer
efectiva la responsabilidad patrimonial de aquel profesional que no utilizando los mecanismos
adecuados en la atención de una persona, ocasiona perjuicios físicos a éstos, derivando
consecuencialmente su responsabilidad médica.
La responsabilidad médica en el ámbito público tiene su origen en normas de orden público a
saber: los artículo 6, 7 y 38 inciso 2° de nuestra carta fundamental y los artículos 4 y 44 de la ley
N° 18.575, Orgánica de Bases Generales de la Administración.
En efecto Artículo 38 inciso 22 de la Constitución Política de la República “Cualquier persona que
sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de sus organismos o de las
municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determina la ley, sin perjuicio de la
responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiera causado el daño”
El artículo 4 de la ley N° 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado señala: “El Estado será responsable por los daños que causen los
órganos de la administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades
que pudieren afectar al funcionario que los hubiera ocasionado”.
Bajo esta perspectiva, el procedimiento actual destinado al conocimiento de todos aquellos
asuntos que tengan por objeto determinar la responsabilidad médica, se encuentra regulado en
los artículo 43 y siguientes de la ley N° 19.966, sistema que se desdobla en dos grandes ámbitos:
a) Cuando la responsabilidad se origina en un establecimiento público y
b) Cuando la responsabilidad surge en un establecimiento privado.
En este último caso, o sea en materia de prestadores privados de salud, los interesados deberán
someterse a un procedimiento de mediación ante mediadores acreditados por la Superintendencia
de Salud, conforme a esta ley y el reglamento, procedimiento que será de cargo de las partes;
responsabilidad que se materializa en forma previa a un procedimiento judicial para hacer efectiva
la  responsabilidad  médica,  mediante  un  trámite  de  conciliación  llevado  a  cabo  ante  la
superintendencia de salud; en el primer caso, la conciliación previa al juicio declarativo se lleva a a
cabo ante el Consejo de Defensa del Estado, órgano encargado de la defensa de los intereses
patrimoniales del Estado en juicio.
Bajo este estado de cosas nos parece innecesaria la existencia de un procedimiento previo de
conciliación a partir de las siguientes razones:
1.- Este procedimiento previo carece de una clara sustentación práctica, en el sentido que su
incorporación implicaría dilatar mayormente los procedimientos judiciales a partir de instancias
extrajudiciales cuya eficacia es discutible.
2.- La existencia de etapas de características conciliadoras se dan en todas las etapas del
procedimiento judicial, razón por la cual el derogar este procedimiento de conciliación previa no
cercena la facultad de la partes de arribar a acuerdos en cualquier etapa del juicio indemnizatorio.
Que es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto de ley venimos en presentar esta
iniciativa tendiente agilizar de un modo claro esta clase de procedimiento evitando para ello de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
burocráticos trámites ante instancias dirigidas por las propias instituciones que serán demandadas
posteriormente.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Deróguese el Párrafo artículos 43 al 55 ambos inclusive de la ley N° 19.966.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 101. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 20 de octubre de 2011.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Van Rysselberghe,
Urrutia, Vilches y Von Mühlenbrock, que “Agrava la responsabilidad penal
de dirigentes sindicales que, en el ejercicio de su cargo, participen en
actos de violencia.”. (boletín N° 8003-07)
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock .
Agrava la responsabilidad penal de dirigentes sindicales que, en el ejercicio de su cargo, participen
en actos de violencia. (boletín N° 8003-07).
“El fuero laboral constituye una forma especial de protección que establece la ley para ciertos
trabajadores y trabajadoras que se encuentran en un particular estado de vulnerabilidad y que
consiste fundamentalmente en que aquéllos no podrán ser despedidos sino en virtud de una
autorización judicial previa y en virtud de ciertas y determinadas causales establecidas en la ley.
En efecto, las causales de cesación del fuero se encuentran el vencimiento del plazo del contrato,
la conclusión de la obra o servido, como también todas aquéllas contempladas en el artículo 160
del Código del Trabajo.
Así las cosas la existencia de fueros en materia laboral tienen como finalidad fundamental
otorgarle autonomía a los representantes de los trabajadores ante las entidades empleadoras,
como también ante otras esferas gremiales y gubernamentales con el objeto de hacer más eficaz
la labor sindical.
Pensamos que la inclusión de elementos de mayor empoderamiento hacia nuestros trabajadores
constituye un paso adelante, y junto con la mayor “democratización de las relaciones laborales” a
través del fenómeno de la ciudadanía en la empresa, el derecho colectivo del trabajo no puede
quedarse atrás en estas nuevas tendencias y principios que surgen de las relaciones laborales.
Sin embargo, al mismo tiempo pensamos que las prerrogativas por ley establecidas deben
siempre tener una correcta utilización, no desviándose a fines no buscados por el legislador ni por
los trabajadores representados, y que pudieran desembocar en actos delictuales o de grave
perturbación al orden público.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bajo este orden de ideas, las labores propias de los dirigentes sindicales deben ceñirse
precisamente a su función sindical y no inmiscuirse en tramas o asuntos alejados de su función,
como son la comisión de ilícitos.
Es por lo anterior, que la maliciosa utilización de los derechos y prerrogativas de los trabajadores,
hacia la comisión de ilícitos con fines político-partidistas que incluyan violencia y trasgresión al
orden público, debe generar de parte de nuestro ordenamiento jurídico una alerta con la finalidad
que los derechos que este orden establece sean responsablemente ejercidos por los depositarios
de tales prerrogativas legales.
Así el presente proyecto de ley busca establecer como circunstancia modificatoria de la
responsabilidad penal, constituyendo como agravante de la misma, las acciones de dirigentes
sindicales, que utilizando sus calidades de tales, promuevan y en efecto dañen la propiedad
pública y/o privada, como asimismo participen sean autores de actos de violencia.
Abrigamos la esperanza que iniciativas como ésta promuevan una participación responsable de
nuestros dirigentes sindicales en la vida laboral y social chilena, siempre en un plano de respeto al
orden legítimamente establecido.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 12 del Código Penal un nuevo numeral 21 el que a
continuación se reproduce:
“el haber sido cometido por personas que gozan de fuero sindical en los crímenes y simples delitos
tipificados en el título VI párrafos 1 y 2 del libro 2° de este cuerpo de leyes”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Álvarez-Salamanca,
Gutiérrez, don Romilio; Hasbún, Hernández, Rosales, Morales, Letelier, y
de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Turres, doña
Marisol. Obliga a las empresas de casino de juegos a incorporar contratos
de exclusión con la finalidad de evitar excesos en su práctica. (boletín N°
8009-23).
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock  , Álvarez-Salamanca , Gutiérrez, don Romilio  ;
Hasbún , Hernández  , Rosales , Morales , Letelier , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña
María José , y Turres , doña Marisol .
Obliga a las empresas de casino de juegos a incorporar contratos de exclusión con la finalidad de
evitar excesos en su práctica. (boletín N° 8009-23).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El juego constituye una de las actividades humanas más antiguas en las que sobresale
principalmente el ánimo festivo en que se desenvuelve, erigiéndose en una práctica aceptada en
la generalidad de la sociedad, en éste y todos los tiempos.
Sin embargo y al mismo tiempo, históricamente el juego -y específicamente los de azar- han sido
considerados nefastos para el correcto desenvolvimiento de la sociedad, a partir de las perniciosas
consecuencias que acarrea la compulsividad de su práctica, generando con ello claros trastornos
en la vida financiera o económica de los jugadores.
Es así como el legislador siempre ha manifestado cierta repugnancia a la hora de su regulación, ya
sea mediante una expresa prohibición, o a partir de férreas medidas destinadas al control de su
práctica.
En efecto en materia de juegos nuestro legislador civil establece una exhaustiva distinción entre
juegos lícitos y juegos ilícitos o de azar; respecto de estos últimos encasillando al azar como un
elemento indeseable desde el punto de vista social y jurídico. Es indeseable toda vez que empuja
a una persona determinada al vicio, al ocio, vale decir a conductas que son contrarias al correcto
orden social, y es por esta razón que la ley le restringe casi totalmente sus efectos jurídicos en
materia civil.
En el orden penal los artículos 277, 278 y 279 establecen penalizaciones para esta clase de
juegos, consagrando penas corporales para quienes practiquen, fuera de los casos especialmente
autorizados, tales juegos de azar.
Es por lo anterior que la única forma de establecer la licitud de estos juegos lo constituye una ley
especial o mandato de la autoridad competente, que regule directamente su establecimiento y
funcionamiento. A este respecto nuestro ordenamiento jurídico consagra leyes especiales que
regulan las apuestas o el azar.
Así la ley 18.768 que instituye a la Polla Chilena de Beneficencia y Lotería de Concepción como
administradores de los juegos de azar previa autorización del Ministerio de Hacienda, o la ley
19.995 sobre Casino de Juegos.
Que así las cosas y frente a la necesidad de entender a los juegos de azar como una actividad que
debe ser circunscrita dentro de los márgenes del esparcimiento y el solaz, los firmantes del
presente proyecto de ley venimos en promover esta iniciativa legal, consistente en establecer a
título de obligación a las empresas de casino de juegos existentes en nuestro país, la
incorporación en sus salones de juegos contratos estandarizados por los cuales el jugador que
sufre grados considerables de alteración de su conducta a partir de una anomalía sicológica de
adicción al juego, se abstenga por un cierto espacio de tiempo a no asistir a jugar a ese casino.
La finalidad de este instrumento legislativo es promover el actuar maduro y responsable de estas
personas que no obstante manifestar una enfermiza adicción al juego se inhiben de practicarlo por
un tiempo, a la espera de un cambio en su conducta.
Que atendido a lo recientemente expuesto el presente proyecto de ley viene en implementar
como norma obligatoria para !as empresas dedicadas al rubro de casinos de juegos el efectuar
estas convenciones para que de esta manera no se produzcan ulteriores consecuencias, con
ocasión de la práctica desmesurada de esta clase de juegos, y bajo estas circunstancias, inhibir de
un modo eficaz la práctica desmesurada de juegos de azar en nuestro país,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 9° de ley 19.995 sobre Bases
Generales para la Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego en el siguiente
sentido:
“Las empresas de casino de juego deberán incorporar en sus salones contratos de exclusión en
donde el jugador, que manifieste conductas compulsivas, se comprometa a no asistir durante un
cierto lapso, a la práctica de algún juego determinado”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Moción de los diputados señores Kort, Barros, Hasbún, Hernández,
Letelier, Morales, Norambuena, Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Hoffmann, doña María José, y Turres, doña Marisol. Obliga a
incorporar estipulaciones que consideren los perjuicios económicos que
sufra el comercio con ocasión del desarrollo de una obra o faena. (boletín
N° 8008-09).
Moción de los diputados señores Kort  , Barros  , Hasbún  , Hernández  , Letelier  , Morales  ,
Norambuena , Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José , y Turres
, doña Marisol .
Obliga a incorporar estipulaciones que consideren los perjuicios económicos que sufra el comercio
con ocasión del desarrollo de una obra o faena. (boletín N° 8008-09).
“El progreso económico de nuestro país, sin lugar a equívocos, ha generado fundados motivos
para pensar en mejores expectativas económicas y de vida para todos los habitantes del país. En
efecto, en los últimos 30 años nuestro país ha experimentado en el ámbito de la economía un
progreso formidable, creciendo en sólo tres décadas lo que no se pudo en casi 150 años.
Al comenzar el siglo XXI, nuestro país se encuentra al borde de alcanzar el tan anhelado desarrollo
económico, y con ello la gran parte de tos habitantes de la nación se verán directamente
beneficiados. La política económica de nuestro país, como sabemos, se basa en una economía
social de mercado, en donde la iniciativa particular es uno de los principales motores para el
avance del país. Este precisamente ha sido un principio inspirador de casi todas las políticas
implementadas por los gobiernos de Chile en las últimas décadas, sin importar el color político al
cual adscriban.
Así, en materia de obras públicas, la modalidad de concesiones ha sido un sistema eficiente y
acorde para el establecimiento de nuevas obras con la utilización de las más avanzadas técnicas
en materia de construcción a gran escala. La construcción de modernas autopistas, puentes,
puertos, aeropuertos e incluso cárceles han posibilitado dos grandes efectos:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Mejorar considerablemente la calidad de tales construcciones y
b) Mejorar la calidad de vida de las personas con obras de avanzada tecnología con estándares de
clase mundial.
Sin perjuicio de lo anterior, todo este sistema de progreso, que al parecer tiene un consenso
generalizado, también daña a ciertos sectores importantes de la sociedad en cuanto a ta actividad
económica en que tales sectores se sustentan. Es así, como las obras efectuadas por las
sociedades concesionarias en virtud de los denominados contratos de concesión de obra han
generado ventajas e inconvenientes, sobretodo en ta fase de ejecución de la obra, en donde
vastos sectores del quehacer nacional, sobretodo el turístico, han experimentado millonarias
pérdidas económicas a consecuencia de la construcción de obras.
El problema que surge, sin lugar a dudas, tiene múltiples implicancias:
a) Un problema de carácter económico, ya que muchas personas viven de la actividad turística. En
materia gastronómica, por ejemplo, a partir de la construcción de obras se ha generado una
merma bastante alta en sus ingresos, considerando períodos normales de funcionamiento de tales
actividades.
b) Un problema laboral, ya que a partir de las pérdidas económicas son los trabajadores de tales
recintos los destinados a ser despedidos con el enorme costo social que ello genera.
c) Un problema medio ambiental, ya que la intervención a través de maquinarias, trabajadores,
camiones, etc., daña el entorno visual, sonoro, el aire, entre otros daños al medio ambiente.
d) Un problema de calidad de vida, ya que las personas que se vean afectadas por tales obras
experimentarán indudablemente una disminución en su vida cotidiana haciéndola más precaria,
minimizando la comodidad requerida para gozar de espacios de tranquilidad siempre necesarios
en las viviendas y asentamiento humanos en general.
Ante todo, pensamos que si bien la construcción de la obra es un problema de carácter pasajero,
no es menos cierto que en grandes obras como autopistas, carreteras o puentes, su proceso de
construcción, en la mayoría de los casos, no disminuye de 3 años, razón por la cual los perjuicios
de carácter económico para las personas que tienen intereses en los lugares donde se materializa
la obra son innegables.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley se hace cargo de tal situación, pretendiendo
consagrar una efectiva protección a aquellos sectores de la economía nacional, para que de esta
manera se morigeren los perniciosos efectos de la construcción de estas obras públicas.
Tal protección se materializaría mediante un pago a título de compensación económica que la
empresa adjudicataria de la licitación haga a todas aquellas personas que se vean afectadas
pecuniariamente por la construcción de una obra determinada. Obligación que bajo estas
circunstancias deberá estar contenida en las bases de la licitación de la obra. De esta manera, se
produciría, sin temor a equívocos, un acto de justicia para con estas personas, manteniendo una
situación de relativa estabilidad con relación a importantes sectores de nuestra economía
incluyendo elementos compensatorios no observados actualmente por nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 9° de la ley concesiones de obras
públicas la siguiente oración:
“En las bases de licitación para la ejecución de una obra se deberá considerar el perjuicio
económico que, con ocasión de la misma, provoque a los establecimientos de comercio y en
general a cualquier actividad económica.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Morales, Álvarez-Salamanca, Estay,
Hasbún, Rojas, Sandoval, Vilches, Von Mühlenbrock, Ward, y de la
diputada señora Turres, doña Marisol Aumenta las compensaciones en
materia energética frente al corte de suministro. (boletín N° 8014-03).
Moción de los señores diputados Morales, Álvarez-Salamanca , Estay , Hasbún , Rojas , Sandoval ,
Vilches , Von Mühlenbrock  , Ward , y de la diputada señora Turres , doña Marisol  . Aumenta las
compensaciones en materia energética frente al corte de suministro. (boletín N° 8014-03)
“Sin lugar a dudas, el problema energético que viene arrastrando Chile durante buena parte de su
historia ha ocasionado a las personas lamentables sucesos, en donde son finalmente éstos los
encargados de soportar en diversas oportunidades las suspensiones del suministro eléctrico a lo
largo de muchos años.
Así las cosas, una de las principales causas de esta problemática lo constituye la disminución de la
oferta energética existente en nuestro país, cuyo impacto en la estabilidad del sistema se vio
acentuado por el persistente incremento de la demanda de energía de parte de las empresas y
también de las personas.
Lo anterior se ha debido principalmente a que nuestra matriz energética proviene de la
hidroelectricidad, lo que a partir de las temporadas de sequía que ha experimentado nuestro país
los últimos inviernos, como asimismo la menor afluencia de las aguas provenientes de los
deshielos  precordilleranos,  fallas  reiteradas  de  las  centrales  de  hidroelectricidad,  pero
principalmente la falta de políticas energéticas claras a lo largo de la segunda mitad del siglo XX,
han generado un estado deficitario en la eficiencia del sistema eléctrico nacional, con el
consecuente perjuicio experimentado por las personas en su vida cotidiana.
El progreso y desarrollo económico, junto con la existencia de mayores espacios democráticos,
impone a las empresas generadoras, transmisoras y distribuidoras del suministro de energía
eléctrica mayores niveles de eficiencia que requieren los usuarios o consumidores del servicio.
Que, es por lo anterior que se requiere contar con una legislación sancionatoria eficaz, capaz de
imponer a las entidades responsables de desperfectos en la continuidad del servicio eléctrico
fuertes castigos y en beneficio, precisamente, de quienes son los primeros perjudicados por las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
faltas imputables a aquellas entidades, esto es las personas y empresas que operan en nuestro
país.
Nuestra actual legislación, consagrada principalmente en la ley 18.410, del 26 de abril de 1985,
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustible en su artículo 16 letra B), establece un
derecho de compensación para los usuarios del servicio sujetos a regulación de precios afectados,
equivalente al duplo del valor de la energía no suministrada durante la interrupción o suspensión
del servicio, valorizada a costo de racionamiento. Dicha compensación procede descontando las
cantidades correspondientes en la facturación más próxima, o en aquellas que determine la
superintendencia.
Es así como el presente proyecto de ley no viene en reformular el procedimiento para efectos de
hacer aplicable la compensación, sino más bien en aumentar la compensación desde el duplo al
quíntuplo de la energía del valor de la energía no suministrada durante la interrupción o
suspensión del servicio.
De esta forma, la finalidad de la presente iniciativa no es otra más que consagrar fuertes medidas
compensatorias a favor de los usuarios, y destinadas a maximizar la eficiencia en el servicio
eléctrico.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del artículo 16B de la ley 18.410 que crea la
Superintendencia de Electricidad y Combustible, cambiando la expresión “duplo” por “quíntuplo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2011.
Moción de los señores diputados Sandoval, Barros, Letelier, Macaya,
Melero, Recondo, Silva, Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras
Molina, doña Andrea y Zalaquett, doña Mónica. Certifica calidad de los
centros de larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento.
(boletín N° 8012-32).
Moción de los señores diputados Sandoval , Barros , Letelier , Macaya , Melero , Recondo , Silva ,
Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Molina , doña Andrea  y Zalaquett , doña Mónica  .
Certifica calidad de los centros de larga estadía de adultos mayores para su funcionamiento.
(boletín N° 8012-32).
“El progresivo envejecimiento de la población en nuestro país, ha abierto nuevos desafíos para
Chile, sin parangón en el pasado. En efecto, pasamos de ser una sociedad joven a una sociedad
que entra derechamente en una clara escalada de envejecimiento, a partir fundamentalmente de
las mayores expectativas de vida que está experimentando nuestra población en los últimos años.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se ha estimado que el número de adultos mayores existentes en nuestro país sobrepasa
largamente los 3 millones de personas, cuyo promedio asciende a 50 adultos mayores por cada
100 menores de 15 años, pronosticándose además que en el año 2040 esa cifra crecerá,
prácticamente, equiparándose.
Que, es por lo anterior que urge desde ya la adopción de medidas o políticas públicas destinadas a
la ancianidad como un fenómeno que forma parte importante de la realidad de nuestra sociedad, y
que, consecuencialmente, representa un desafío para nuestro país que debe ser afrontado con
toda la seriedad que el asunto demanda.
Pensamos, los firmantes del presente proyecto de ley, que uno de las cuestiones más recurrentes
hoy por hoy en materia de ancianidad lo constituyen los centros de larga estadía para adultos
mayores. En efecto, su escasa reglamentación legal, de alguna u otra forma, impide mayores
regulaciones al establecimiento y funcionamiento de tales centros de acogida, constituyendo tal
situación en un peligroso caldo de cultivo promovedor de abusos, maltratos y otros vejámenes
hacia personas ancianas, las que en algunos casos, siendo prácticamente abandonadas por su
familiares, son objeto de tales abusos, sin mayores medidas de protección hacia estas personas.
Ante esta situación, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA) constituye el mecanismo
institucional por excelencia encargado de velar por los derechos de nuestros adultos mayores, sin
perjuicio de otras instancia destinadas a su protección, razón por la cual proponemos como
iniciativa legislativa mayores facultades legales de este organismo a la hora de hacer más
eficiente su marco de acción, especialmente, en lo referente a los asilos de ancianos.
Así, la presente iniciativa legislativa consiste en otorgar al Servicio Nacional del Adulto Mayor
mayores espacios de intervención en estos centros, especialmente en lo que dice relación con la
certificación de calidad de dichos establecimientos en materia de personal e infraestructura.
Bajo esta perspectiva, se pretende establecer mayores posibilidades por parte del Servicio, con la
finalidad que, tanto las familias como los propios adultos mayores, puedan elegir con total
información qué centros de larga estadía son los que ofrecen mayor calidad en el servicio, estos es
con mayores estándares de calidad en cuanto a infraestructura y personal especializado.
Esperamos  que  iniciativas  como  ésta  tengan  buena  acogida  entre  nuestras  autoridades
legislativas, con la finalidad de aumentar los estándares de calidad de tales centros y, de esta
manera, evitar lamentables sucesos, cuyos únicos perjudicados son nuestros adultos mayores.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 3° de la ley 19.828 que Crea el
Servicio Nacional del Adulto Mayor norma que a continuación se reproduce:
“El Servicio podrá certificar la calidad de los centros de adultos mayores de larga estadía, con la
finalidad de otorgar a éstos y sus familias mayor información respecto a la calidad de la prestación
que estas instituciones realizan”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 3 de noviembre de 2011.
Moción de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia, y Turres, doña
Marisol y de los diputados señores Barros, Bauer, Estay, Gutiérrez, don
Romilio; Norambue-na, Salaberry, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock.
Establece un reglamento de convivencia vecinal en relación a problemas
derivados de ruidos molestos. (boletín N° 8016-06).
Moción de las diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  , y Turres , doña Marisol  y de los
diputados señores Barros , Bauer , Estay , Gutiérrez, don Romilio  ; Norambuena , Salaberry , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Establece un reglamento de convivencia vecinal en relación a problemas derivados de ruidos
molestos. (boletín N° 8016-06).
“Los ruidos molestos constituyen generalmente una pesada carga que forzosamente soportan las
personas, muchas veces, a consecuencia de la negligencia de sus responsables, es así como
inclusive su propia denominación denota el gran inconveniente de estos ruidos, materializándose
en momentos dedicados al descanso luego, quizá, de largas jornadas de trabajo, razón por la cual
el legislador se ha encargado de efectuar una exhaustiva reglamentación con la finalidad de
determinar los márgenes a través de los cuales las personas pueden hacer ruidos y que de
acuerdo a las normativas legales no sean considerados como “molestos”.
La ley no define qué se entiende por ruidos molestos; sin embargo, el Decreto 146 del año 1998
entrega los niveles máximos permitidos de emisión sonora generados por fuentes fijas para la
comunidad, disponiendo que el ruido máximo para las zonas residenciales debe ser de 55
decibeles en horarios de 7 a 21 horas, que equivale al ruido que produce el aire acondicionado de
ventana, por ejemplo, y de 45 decibeles de 21 a 7 horas, que equivale al ruido de la calle con poco
tráfico.
Nuestro país para la regulación de los denominados ruidos molestos ha utilizado dos grandes
variables o factores que la identifican a saber: a) el horario de tales ruidos y b) La magnitud del
sonido. Es así como en base a los elementos descritos, una persona, que es víctima de molestias a
partir de la sonoridad, puede dirigirse a las instancias judiciales o administrativas que franquea la
ley, haciendo con ello valer sus derechos frente al abuso de una determinada posición por parte
del infractor.
Se trata de una normativa que protege a la comunidad que se ve afectada por problemas de
contaminación acústica desde el punto de vista de la salud pública, protegiendo a las personas
que pudieran estar afectadas por altos niveles de ruido generado por fuentes fijas o que pudieran
sufrir molestias en lugares habitables, tales como sus viviendas, su lugar de trabajo, de descanso
o de esparcimiento, entre otras.
Por su parte, las municipalidades en Chile poseen la facultad para regular, por medio de
ordenanzas, los ruidos producidos en la respectiva comuna. De esta manera, buscan proteger a
sus habitantes de la contaminación acústica.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Existe por lo indicado una normativa clara al respecto; sin embargo, también existe una clara falta
de protagonismo de los actores más importantes del problema y quizá a quienes más interesa el
asunto, estos son los vecinos, los que agrupados en las juntas vecinales deben establecer criterios
comunes a la hora de establecer reglamentaciones, acordes y claras, con el objeto de implementar
métodos más eficientes, fundamentalmente, de coordinación para la sanción y determinación de
los responsables de la emisión de ruidos molestos, a través de una acción conjunta de los vecinos.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley establece que las juntas de vecinos dentro de
sus estatutos deben instaurar mecanismos de coordinación y determinación de los responsables
de ruidos molestos, dentro de los márgenes establecidos jurídicamente.
La normativa busca abordar el problema desde una perspectiva comunitaria, toda vez que los
efectos de éste tiene generalmente una pluralidad de sujetos víctimas de tales ruidos, haciéndose
necesario abordar el asunto desde una perspectiva general en la comunidad y no tan sólo
particular como se ha abordado hasta hoy.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese una nueva letra f) en el número 3 del artículo 43 del Decreto 58 que fija
el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 19.418, sobre Juntas de Vecinos y
Demás Organizaciones Comunitarias, disposición que reza de la siguiente forma:
“Crear un reglamento de convivencia vecinal, destinado a canalizar los problemas derivados de
ruidos molestos y otros inconvenientes suscitados en la comunidad vecinal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
Moción de los señores diputados Moreira, Bobadilla; Espinoza, don Fidel;
Hasbún, Hernández, Vallespín y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Nogueira, do-ña Claudia; Sepúlveda, doña Alejandra, y Zalaquett,
doña Mónica. Limita a 69 años la edad para conducir vehículos de
transporte de pasajeros, de carga y de trabajo pesado. Boletín 8131-15
Moción de los señores diputados Moreira , Bobadilla ; Espinoza, don Fidel ; Hasbún, Hernández ,
Vallespín y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Zalaquett, doña Mónica.
Limita a 69 años la edad para conducir vehículos de transporte de pasajeros, de carga y de trabajo
pesado.
“La seguridad en las autopistas, carreteras y caminos ha ido erigiéndose día a día como uno de los
principios a través del cual toda la institucionalidad legal referida al tránsito se ha ido formando. El
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
número creciente de accidentes, ha intensificado de sobremanera la necesidad clara y manifiesta
de centrar las normas referidas al tránsito en la seguridad, con la finalidad de minimizar la tasa de
muertes y lesionados a consecuencia de nefastos sucesos ocurridos en nuestro país.
Uno de los elementos que indudablemente atenta contra la seguridad, lo constituye la es-casa
cultura de la conducción responsable, razón por la cual más allá de las medidas de prevención y
seguridad que se puedan implementar en los vehículos motorizados, son en definitiva los propios
automovilistas los causantes principales de los accidentes de tránsito en los que son protagonistas
éstos y terceros, como asimismo la propiedad pública y privada.
En efecto, pensamos que en nuestro país, la legislación debe estar revestida de normas que
apunten a formar una conciencia o una cultura del tránsito, no sólo de automovilistas, sino que
además a nivel de peatones, ciclistas, motoristas e incluso en la generalidad de la comunidad.
Es por lo anterior que la presente iniciativa apunta a fortalecer los niveles de seguridad en las vías,
a partir del elemento humano que implica el tránsito. En efecto, uno de los ámbitos en donde
mayor preponderancia tiene el elemento humano en materia de tránsito lo constituye el manejo
de automóviles de gran tamaño, especialmente en lo que dice relación con el transporte de
personas en la locomoción colectiva. Es así como el presente proyecto de ley busca restringir a los
mayores de 69 años la posibilidad de conducir vehículos pesados como automóviles y buces
destinados a la locomoción colectiva de pasajeros, camiones de carga y en todos aquellos casos
donde se exija licencia clase A.
Pensamos que el manejo de estas máquinas requiere del máximo de destrezas, y frente a ello las
personas que superan el umbral de los 69 años no se encuentran aptas en un 100% para
desempeñarse en esta clase de trabajo, habida consideración de las dificultades que implica la
labor al volante de un vehículo que a partir de sus dimensiones requieres de facultades especiales
que escapan de la regla existente en materia de conducción de vehículos. A lo anterior se le suma
otro elemento no menos importante cual es que el chofer lleva a su cargo personas que se
trasladan de un lugar a otro, vale decir hay un componente humano que claramente no se pueden
preterir.
Que es por lo anterior que existen motivos más que evidentes para pensar que ciertas personas, a
partir de condiciones biológicas, no poseen las aptitudes para desempeñarse en ciertos y
determinados trabajos, entre los cuales precisamente destaca la locomoción colectiva.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo en el artículo 12 en la ley 18.290 sobre
tránsito en el siguiente sentido:
"Sin embargo, las personas al cumplir 69 años por el sólo ministerio de la ley pasaran a poseer
licencia no profesional de acuerdo a las prescripciones establecidas en este artículo"
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 141 del 2012-03-07,
legislatura 359. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 7 de marzo
de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Bauer, Arenas,
Baltolu, Boba-dilla, Kort, Morales, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock,
y de la diputada señora Turres, doña Marisol. Establece una presunción de
derecho de falta de información veraz y oportuna en la ley del consumidor.
(boletín N° 8187-03)
10. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Bauer, Arenas, Baltolu, Bobadilla, Kort,
Morales, Norambuena, Urrutia, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Turres, doña Marisol.
Establece una presunción de derecho de falta de información veraz y oportuna en la ley del
consumidor. (boletín N° 8187-03)
“La información veraz y oportuna representa una obligación primaria de las entidades que ofrecen
bienes y servicios a las personas, constituyendo claramente la piedra angular de la relación
comercial  entre  consumidores  y  proveedores  de  productos,  toda  vez  que  una  adecuada
individualización e información del producto a comercializar implica una relación jurídica sana y
eficaz.
Así las cosas, la legislación encargada de la defensa de los consumidores, establece como
obligación de las entidades proveedoras de bienes y servicios que los productos ofrecidos por
estos deben contar con una información veraz y oportuna, con el objeto de que el consumidor
pueda tener acceso al bien con todos los conocimientos existentes, con el objeto de evitar
anomalías en el tráfico jurídico-comercial de estos productos. En el fondo lo que se pretende es
premunir a las personas de un mayor poder decisorio mediante el conocimiento cabal del bien que
adquirirá, y con ello promover la regularidad del mundo comercial exento de todo fraude o vicio en
la manifestación de la voluntad.
Como se indicó precedentemente la ley 19.496 sobre protección de derechos al consumidor,
establece ciertos y determinados principios expresados éstos en derechos de todo consumidor,
como por ejemplo la libre elección del producto, la seguridad en el consumo de los bienes y
servicios, derecho a indemnización adecuada, etc; es así como todas estas declaraciones apuntan
precisamente a un elemento considerado central, cual es que el consumidor cuente con datos
claros expresados en una información veraz y oportuna del bien que consumirá.
Se trata en consecuencia del elemento más importante a que tienen derecho las personas, toda
vez que si no se reúne este beneficio, los demás pasan a ser ilusorios o meras declaraciones sin un
sustento definido.
Por lo anterior es que el presente proyecto de ley busca establecer una presunción de derecho,
que de alguna u otra manera enmarque qué conductas son consideradas de un modo general una
información veraz y oportuna, derecho consagrado en el artículo 3 letra c) de la ley 19.496 sobre
derechos del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 74
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta  presunción  es  de  aquellas  conceptualizadas  como  de  derecho,  vale  decir,  aquellas
establecidas en la ley que no admiten prueba en contrario una vez acreditados los hechos que la
fundamentan, con el objeto que exista la mayor regulación posible a las relaciones jurídicas que se
regulan en la ley del consumidor.
El presente proyecto de ley viene en incorporar en el artículo 3 un nuevo inciso, determinando que
conductas no son consideradas información veraz y oportuna - existiendo en consecuencia -
responsabilidad por parte del proveedor, haciéndose por ello carne los principios o derechos
descritos en la misma disposición contenida en la ley sobre protección de derechos del
consumidor.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en la letra c) del artículo 3° de la ley 19.496 sobre
protección de derechos del consumidor en el siguiente sentido:
“Se presume de derecho .la falta de información veraz y oportuna cuando no obstante el producto
permanecer en la oferta al público no se indica que estaba sujeto a un stock determinado”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2011.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS PARA LA UTILIZACIÓN DE
BIOCOMBUSTIBLES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 240, de los diputados
señores Van Rysselberghe, don Enrique ; Ulloa, don Jorge ; Salaberry, don Felipe ; Macaya, don
Javier; de la diputada señora Turres, doña Marisol ; del diputado señor Baltolu, don Nino ; de la
diputada señora Molina, doña Andrea ; y de los diputados señores Sauerbaum, don Frank ; Von
Mühlenbrock, don Gastón y Meza, don Fernando, en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley a fin de
establecer incentivos tributarios para el uso de biocombustibles, de modo que se establezcan
exenciones temporales del impuesto a las ventas y servicios, e incentivos tributarios relacionados
con la ley de Impuesto a la Renta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de marzo de 2011.
FOMENTO A LA CREACIÓN, PROTECCIÓN Y DIFUSIÓN DEL CINE
DOCUMENTAL CHILENO.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 242, de las diputadas
señoras Ximena Vidal , Denise Pascal , Alejandra Sepúlveda  y Andrea Molina , y de los diputados
señores Velásquez , José Pérez , Meza, Marinovic , Von Mühlenbrock  y Rojas , que en su parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
“Oficiar al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, a fin de solicitar que
estudie una legislación que implemente, por medio de las facultades legales con que cuenta,
herramientas para la protección del patrimonio del cine documental, para su fomento, realización
y extensión, entendiéndolo como vehículo de difusión y transmisión de nuestra cultura, historia y
memoria.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de abril de 2011.
AGILIZACIÓN DE INICIATIVAS EN FAVOR DE BOMBEROS DE CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 264, de los diputados
señores José Pérez , Sabag , Jaramillo , Ojeda , Rojas , Accorsi , Ortiz , Meza, Von Mühlenbrock ,
Delmastro , René Manuel García , Barros, Bobadilla , de la diputada señora Andrea Molina  y del
diputado señor Pablo Lorenzini “La Cámara de Diputados acuerda:Oficiar y solicitar a su excelencia
el Presidente de la República , Sebastián Piñera, que realice todas las gestiones necesarias para
agilizar las propuestas legales existentes en el Parlamento, tendientes a favorecer la labor de
Bomberos de Chile y terminar con el cobro de peajes a las unidades de emergencia, así como
accionar, por la vía administrativa, en todos aquellos ámbitos de su competencia, ya sea entre
organismos públicos o privados, en virtud de sus buenos oficios.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE ELEVADAS TASAS DE INTERÉS Y DE DIFERENCIAS QUE SE
APLICAN A CRÉDITOS DE CONSUMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 321, de los señores Lorenzini,
Godoy, Chahín, Cornejo, Marinovic, Von Mühlenbrock , Montes, Teillier, García y Auth, que en su
parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su preocupación frente al comportamiento del sistema bancario y las altas tasas de
interés que este sistema está cobrando a los ciudadanos por los créditos de consumo.
Solicitar formalmente al Banco Central estudiar la situación con particular preocupación, tomando
las acciones que estén a su alcance para evitar esta situación.
Requerir de la Fiscalía Nacional Económica evaluar las condiciones de competencia y llevar
adelante las investigaciones que resultaren pertinentes.
Solicitar a los señores ministros de Hacienda y de Economía tomar las medidas necesarias para
terminar con el abuso que se observa en las tasas de interés de los créditos de consumo.
Solicita al Gobierno evalúe continuar con los proyectos que tienden a la eliminación de cláusulas
abusivas que permita a los ciudadanos poder estar en igualdad de condiciones con las
instituciones financieras, especialmente un proyecto que modifique la vigente ley N° 18.010, sobre
operaciones de crédito de dinero.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 3 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE ELEVADAS TASAS DE INTERÉS Y DE DIFERENCIAS QUE SE
APLICAN A CRÉDITOS DE CONSUMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 323, de los señores Arenas,
Calderón , Baltolu , Macaya , Silva ; de las señoras Zalaquett, doña Mónica ; Cristi, doña María
Angélica , y Molina, doña Andrea , y señores Morales, Von Mühlenbrock  y Hernández , que en su
parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que el Ministerio de Hacienda realice un estudio relativo a determinar las causas de fondo que
originan el cobro de altas tasas de interés en los créditos de consumo.
2. Que califique con suma urgencia el proyecto de ley que establece la Tasa Anual Equivalente
(TAE), como el único medio eficaz para establecer transparencia en el costo inicial del crédito, y el
proyecto de ley de regulación de costos de las tarjetas de crédito bancarias y no bancarias. Ambas
iniciativas se encuentran en primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados.
3. Que el Ministerio de Hacienda haga una revisión profunda de la legislación de las sociedades de
apoyo al giro, a fin de poder detectar todas aquellas normas que posibilitan prácticas atentatorias
contra la libre competencia en dicho mercado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y
BECAS (JUNAEB). Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 328, de la diputada señora
Hoffmann , doña María José, y de los diputados señores Barros, Arenas, Rosales, Baltolu, Kast,
Hasbún ,  Álvarez-Salamanca ,  Bobadilla ,  Hernández ,  Urrutia ,  Gutiérrez,  don  Romilio ,  y  Von
Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se sirva aplicar las siguientes
medidas:
Que, en el marco del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2012, se incorpore una
asignación, a fin de que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas pueda efectuar transferencias
a las empresas de prestación de servicios para establecimientos escolares y preescolares, con
contrato vigente, a fin de que éstas puedan dar cumplimiento a lo establecido en el literal b),
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 2), del artículo único de la ley N° 20.238, en lo que a las manipuladoras de alimentos se
refiere.
Que vele por la adecuada implementación de los programas de alimentación escolar, con especial
énfasis en la cobertura y calidad de las raciones alimenticias.
Que vele por la adecuada implementación de los programas de becas de alimentación para
alumnos de educación básica, media y superior.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2011.
ANÁLISIS DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE. Proyectos de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 339, de las diputadas señoras
Karla Rubilar y Cristina Girardi y de los diputados señores Javier Macaya, Gastón Von Mühlenbrock,
Enrique Accorsi , Alberto Robles , Juan Luis Castro , Víctor Torres , Marco Antonio Núñez  y Enrique
Jaramillo, que en su parte dispositiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ponga, dentro de la agenda social del
Gobierno, en un lugar de máxima prioridad, la pronta y definitiva solución a las dificultades que
enfrenta  la  atención  primaria  de  salud,  otorgando,  para  estos  efectos,  los  recursos
imprescindibles, a través de un per cápita adecuado que permita abordar con efectividad dicha
problemática.
En este mismo sentido, se solicita al Ejecutivo que se disponga lo necesario para que la atención
primaria de salud cuente con la dotación de personal suficiente, adecuadamente capacitada y con
condiciones  de  trabajo  dignas,  así  como  también  la  ampliación  de  la  infraestructura  y
equipamiento de los Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU).
También cobra relevancia el oportuno abastecimiento de medicamentos e insumos y la dotación
de especialistas bases en los consultorios que aumenten la capacidad resolutiva local.
Del mismo modo se solicita adoptar las medidas necesarias para aumentar y mejorar la
coordinación entre los niveles primario, secundario y terciario de salud, a fin de mitigar y disminuir
al máximo posible las prolongadas esperas a que se ven expuestos los usuarios.
Sin perjuicio de lo anterior, y de manera relevante, solicitamos promover la creación de mesas de
trabajo  cuadripartitas  integradas  por  el  Ministerio  de  Salud,  municipios,  trabajadores  y
representantes de los usuarios, que permitan mantener el diálogo permanente que conduzca a
lograr, de una vez por todas, la atención digna de salud que los chilenos merecen.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
MEDICIÓN DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA A LA ALTURA DE PAÍSES
DESARROLLADOS
El señor MELERO (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de
acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 299, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de los
diputados Vilches, Salaberry, Urrutia, Bobadilla, de la diputada señora Mónica Zalaquett , y de los
diputados señores Ulloa y Barros, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de ley
que  establezca  un  plan  nacional  de  estadísticas  sobre  ciencia,  tecnología,  innovación  y
emprendimiento, que permita contar con la información estandarizada y confiable sobre las
diferentes materias que se requiera en el desarrollo del conocimiento científico y tecnológico
nacional, así como los compromisos internacionales sobre datos estadísticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 17 de mayo de 2011.
SITUACIÓN DE LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL MINISTERIO DE
SALUD. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 345, de los diputados señores
Rojas, Moreira, Hernández , García, Urrutia, Von Mühlenbrock , Rosales, Sandoval , Vilches, Van
Rysselberghe y Monckeberg, don Nicolás, que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Salud lo siguiente:
1.- Focalizar la compra de medicamentos e insumos de alto valor, ateniéndose en lo fundamental a
los programas ministeriales, materializando las compras con órdenes irrevocables, las cuales
deberán contar con la consiguiente revisión presupuestaria.
2.- Tomar las medidas necesarias para externalizar el bodegaje y distribución, de forma tal de
aliviar los servicios que presta esta institución, y así evitar problemas con el almacenaje y la
logística.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.- Que, para evitar las deudas, se rediseñen los sistemas de facturación, de forma tal que los
proveedores facturen directamente a los establecimientos y no a Cenabast.
4.- Rediseñar la organización de Cenabast, centrando sus funciones en la compra y en la gestión
de los contratos, buscando capacitar a un personal especializado.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
BENEFICIOS FISCALES A LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS DE LA TERCERA
EDAD.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 300.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 300, de los señores
Enrique Van Rysselberghe , Gastón Von Mühlenbrock , de la diputada señora Marisol Turres , de los
señores Carlos Vilches  , Jorge Ulloa  , Ignacio Urrutia  , Sergio Bobadilla  , de la señora Mónica
Zalaquett y de los señores Felipe Salaberry y Ramón Barros , que en su parte dispositiva dice:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien presentar un proyecto de ley
que modifique el artículo 31, inciso tercero, N° 6°, de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
permitiendo al contribuyente de Impuesto a la Renta de Primera Categoría, contratante de
personas naturales en edad de recibir pensiones de vejez, de conformidad a lo establecido en el
Título II del decreto ley N° 3.500, de 1980, descontar de su renta bruta un gasto presunto,
equivalente a un porcentaje de la remuneración efectivamente pagada a estos trabajadores, por
sobre la deducción ya permitida, por rentas de cualquier monto, pero con tope del equivalente al
sueldo mínimo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2011.
IMPLICANCIAS DE REITERADOS CORTES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO QUE
AFECTARON A LAS REGIONES DE LA ARAUCANÍA, DE LOS LAGOS Y DE LOS
RÍOS. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 347, de los diputados señores
Hernández, Espinoza, don Fidel ; Delmastro, Saffirio, Arenas, Barros, De Urresti, Chahín, Recondo,
Von Mühlenbrock y Meza, que en su parte resolutiva expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles lo siguiente:
1. Que la propuesta de reparación económica realizada por el Sernac constituya la base de arreglo
para todos los clientes que se hayan visto perjudicados por el defectuoso servicio proporcionado
por la empresa eléctrica.
2. Que se encuentren los mecanismos necesarios para hacer exigible a Saesa la creación de
planes de contingencia en este tipo de casos, minimizando al máximo las eventualidades de
desperfecto en el suministro de energía eléctrica, como, por ejemplo, planes de prevención ante
eventuales  pero,  por  las  características  geográficas  de  nuestro  país,  severas  condiciones
atmosféricas; planes de mantención y recuperación eficientes del tendido eléctrico; capacitación
adecuada  de  personal  para  responder  satisfactoriamente  las  inquietudes  de  la  población;
adquisición de equipo adecuado para la reparación, en el menor tiempo posible, de los
desperfectos.
3. Que los organismos destinados a la fiscalización de la normativa eléctrica por parte de los
distribuidores realicen las inspecciones necesarias para dar seguridad y eficiencia en el servicio a
los consumidores finales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 15 de junio de 2011.
ANÁLISIS DE DESIGUAL DISTRIBUCIÓN DEL INGRESO Y DE VARIABLES QUE
SE CONSIDERAN PARA FIJAR EL SALARIO MÍNIMO. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 367, de las diputadas señoras
Goic, doña Carolina, y Cristi, doña María Angélica, y de los diputados señores Accorsi, Kast, Aguiló,
García, Meza, Araya, Alinco y Von Mühlenbrock , con la adhesión de la diputada señora Girardi,
doña Cristina, y de los diputados señores Torres, Jaramillo, Carmona, Chahín, Ortiz, González,
Marinovic, Pérez, don José; De Urresti, Venegas, Vargas y Velásquez, que en su parte dispositiva
dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República evaluar la convocatoria a la formación de
una mesa de trabajo para buscar soluciones a la gran brecha existente en nuestro país en materia
de ingresos, de manera de lograr una mayor igualdad y una mayor movilidad social entre los
diferentes segmentos de nuestra sociedad.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
SITUACIÓN ACTUAL DE LA AGRICULTURA. Proyecto de acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ÁLVAREZ ( Secretario accidental )- Proyecto de acuerdo Nº 374, de los señores León,
Meza, Ceroni, Latorre, de la señora Sepúlveda, doña Alejandra; de los señores Hernández, Urrutia,
Chahín, Monsalve, Barros, y, como adherentes, los señores García-Huidobro , Bertolino , Lemus,
García, Jarpa, Ojeda, Sabag, Jaramillo , Tarud, la señora Muñoz, doña Adriana; los señores von
Mühlenbrock, Castro y Schilling.
Por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
“1. Solicitar que el Ejecutivo convoque a todas las instituciones del Estado a fin de generar una
política de Estado para la agricultura chilena que permita la recuperación de su importancia
relativa tanto para nuestra economía como para el desarrollo de sus habitantes.
2. Solicitar del Ministerio de Hacienda iniciar los estudios que permitan la creación de un banco
agrícola que genere instrumentos de fomento y financiamiento para un sector que requiere un
tratamiento especial.
3. Oficiar al Ejecutivo a fin de que impulse la extensión de los beneficios del decreto ley Nº 701,
hoy apto para las plantaciones forestales, al sector agrícola, que impulse la reconversión de
especies, plantaciones y variedades.
4. Proponer, en el marco de la discusión del Presupuesto de la Nación para el año 2012, de un
fondo de promoción de los alimentos chilenos en el exterior que colabore con el esfuerzo de los
productores del sector.
5. Solicitar del Banco Central explorar un mecanismo que asegure la mantención de un tipo de
cambio que no esté expuesto a variación en función de la adopción de medidas antiinflacionarias.
6. Del mismo modo, se incremente la compra de dólares en forma imprevista y en montos
variables.
7. Colaborar en la definición de una política de control de los capitales especulativos que ingresen
al país, estableciendo encajes e impuestos imprevistos y en montos variables.
8. Solicitar al Ministerio de Energía el estudio para la creación inmediata de una política energética
y de cobro de tarifas no discriminatoria que parta con la eliminación inmediata del sistema de
horas punta para la agricultura.
9. Respaldar todas las iniciativas que fomenten el diálogo social entre representantes de los
trabajadores y empresarios del sector agrícola.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 19 de julio de 2011.
SANEAMIENTO DE LA PROPIEDAD RURAL PARA POBLADORES HISTÓRICOS,
PIONEROS Y COLONOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo Nº 360, de los diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Sandoval, Pérez, don Leopoldo ; Ascencio, Bobadilla, Hernández, Rojas y Santana; de la
señora Goic, doña Carolina, y de los señores von Mühlenbrock y Estay, que en su parte dispositiva
expresa:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la dictación de una nueva ley que permita
a los pobladores, pioneros y colonos acceder a la regularización de las propiedades de que hacen
uso de forma histórica o ancestral y por las cuales demuestren dicha condición de tiempos de
ocupación por la presencia de sus abuelos y/o padres, mejorando los contenidos limitativos de la
llamada Ley del Sur.
2° Lo anterior apunta a dar un reconocimiento formal a estos pioneros y pioneras, pobladores y
pobladoras, y sus familias, quienes al asentarse en estos territorios, normalmente caracterizados
por complejas condiciones de aislamiento, falta de redes de comunicación, sectores de rigurosas
condiciones climáticas, lejos del acceso a servicios esenciales, no han podido acceder a los
beneficios del desarrollo, cuyo saneamiento les permitirá darles un reconocimiento formal por su
rol en la integración, por hacer soberanía y por la presencia de connacionales en territorios
apartados.
3° Por lo anterior, se solicita al Presidente de la República la dictación de una nueva norma legal,
que hemos llamado Ley del Pionero, para que estos ocupantes puedan regularizar las tierras que
han ocupado históricamente, estableciendo las condiciones para su acceso, limitaciones y
prohibiciones, a fin de asegurar y preservar la cultura rural de estos lugares y dar testimonio de
reconocimiento a su papel en la integración y desarrollo de los territorios fronterizos, australes y
aislados de nuestro país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 21 de julio de 2011.
INCORPORACIÓN DE DOCENTES EN EDAD DE JUBILAR A BENEFICIO DE
INDEMNIZACIÓN CONTEMPLADO EN LA LEY N° 20.501.
El señor LANDEROS (Prosecretario accidental).- Proyecto de acuerdo N° 366, de los diputados
señores Sandoval, Vilches, señora Molina, doña Andrea ; señores Pérez, don Leopoldo ; Vallespín,
Rojas, Espinosa, don Marcos; Von Mühlenbrock , Walker y señora Hoffmann, doña María José , que
en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incorporar a los docentes en proceso de
jubilación adscritos a las leyes Nos 20.158 y 20.159 a las normas de la ley N° 20.501, que otorga
una indemnización de hasta $ 20.000.000 a los docentes con 44 horas de servicio y,
proporcionalmente, para el resto de los profesores, según sus respectivas cargas horarias.
2. Bajo el concepto anterior, efectuar las gestiones necesarias que permitan a los docentes
prescindir del beneficio de la ley anterior y postular a la ley N° 20.501, que les ofrece mayores y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
merecidos beneficios, evitando la discriminación injustificada que producen los beneficios de unas
y otras normas.
3. Permitir a los docentes que solicitaron sus vacancias de cargo y que fueron aprobadas, a través
de los Padem 2011, al amparo de la ley N° 20.158, que tengan la alternativa de revertir esta
situación y aspirar a su retiro del sistema, al amparo de la ley N° 20.501, de 2011.
4.  Asimismo,  sería  altamente  beneficioso  que  se  estudiara  una  fórmula  para  otorgar
financiamiento estatal a los convenios que han firmado los municipios para financiar las
indemnizaciones, por concepto de ajuste de dotaciones docentes. Estas indemnizaciones fueron
pagadas  con  el  adelanto  de  las  subvenciones  escolares,  las  cuales,  posteriormente,  son
descontadas a los sostenedores por el Ministerio de Educación, contribuyendo con ello a
incrementar las graves situaciones financieras que enfrentan los municipios a nivel nacional, en
materia de educación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2011.
APERTURA DEL PASO INTERNACIONAL CARDENAL SAMORÉ AL TRÁNSITO DE
VEHÍCULOS DE TODO TIPO. (Preferencia).
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 408, de los diputados
señores  Carlos  Recondo ,  Aldo  Cornejo ,  Alfonso  de  Urresti ,  Marco  Antonio  Núñez ,  Cristián
Monckeberg , Jorge Ulloa , Romilio Gutiérrez , Carlos Vilches , Guillermo Teillier  y Gastón von
Mühlenbrock, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República emprender todas las iniciativas que el derecho internacional
y los buenos oficios diplomáticos permitan, para conseguir que el Gobierno de la República
Argentina disponga de las medidas internas que faciliten, en el más breve plazo, la total apertura
al tránsito de vehículos de todo tipo, tanto de carga como de pasajeros, a través del paso
internacional Cardenal Samoré, en la comuna de Puyehue, Región de Los Lagos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2011.
AMPLIACIÓN DE AEROPUERTO CARRIEL SUR DE TALCAHUANO PARA QUE
CALIFIQUE COMO AEROPUERTO INTERNACIONAL.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).- Proyecto de acuerdo N° 416, de los diputados
señores Van Rysselberghe , Rojas , la señora Cristi , doña María Angélica; los señores Von
Mühlenbrock , Vilches, Urrutia, Hasbún, Sandoval , la señora Nogueira , doña Claudia, y el señor
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macaya, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, que tenga
a bien evacuar las órdenes necesarias y disponer las gestiones pertinentes para que el Ministerio
de Obras Públicas llame a licitación o propuesta pública internacional para la modificación y
ampliación del actual Terminal de Pasajeros Aeropuerto Carriel Sur de Talcahuano, conforme al
artículo 8° de la ley N° 16.752, para que éste pueda ser calificado como aeropuerto internacional y
para que luego sea objeto de una concesión aeronáutica a título oneroso, también mediante el
sistema de licitación o propuesta pública.
Dichas órdenes y gestiones deben comprender el marco legal y reglamentario que se adjunta en el
anexo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2011.
LIMITACIÓN A TENENCIA DE LA TIERRA POR EXTRANJEROS Y PROTECCIÓN
DE TIERRAS RURALES.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario accidental ).-
Proyecto de acuerdo N° 432, de los diputados señores Sandoval , Von Mühlenbrock , Hasbún ,
Hernández ,  Estay ,  Rojas ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Robles ,  Santana ,  Arenas ,  Urrutia ,  Álvarez-
Salamanca, Vilches y Browne, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1°. Solicitar la dictación de una ley que promueva la limitación a la tenencia y dominio de la
propiedad rural a extranjeros, fijando límites y evitando la conformación de megapropiedades que
dificulten el desarrollo e integración territorial. Se entiende que las limitaciones deben apuntar a
fijar tamaños máximos permitidos y a generar mecanismos que apunten a la protección de la
propiedad rural.
2°. La experiencia en países que han visto en esta realidad un problema que debe ser enfrentado
con decisión se sustenta en que, por sobre todo, debe primar el interés nacional, evitando la
evidente desnaturalización que se produce con estas megapropiedades, como el Parque Pumalín,
que abarca desde la frontera hasta el mar, en que ha quedado en manos de un extranjero una
propiedad que corta el país, y evitar casos como el de Argentina, donde una sola persona adquirió
1.000.000 de hectáreas, en La Patagonia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3°. Por lo anterior, se solicita al Presidente de la República la dictación de una ley que establezca
la protección y tenencia de tierras a extranjeros y que limite sus tamaños a rangos razonables. En
Argentina, se está disponiendo la cantidad de 1.000 hectáreas o el 20 por ciento del total nacional
a extranjeros. Esta ley debe complementarse con un programa de desarrollo rural que revierta los
procesos migratorios rural-urbano y entregue a las comunidades rurales instrumentos para la
consolidación de sus actividades, el mejoramiento de las condiciones y calidad de vida del mundo
rural, potenciando sus actividades productivas y accesos a los servicios esenciales, a la vivienda, a
la accesibilidad y otros.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2011.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR EMERGENCIA EN EL SECTOR DEL
CORDÓN CAULLE Y SUS ALREDEDORES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 500, de los diputados señores De
Urresti, Espinoza, don Fidel ; Ojeda, Jaramillo, Recondo, Vallespín, Von Mühlenbrock , Hernández y
Delmastro, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1° Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola y de catástrofe.
2° Oficiar al Ministerio de Agricultura con el objeto de que declare zona de emergencia agrícola el
sector del Caulle y se adopten las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los
agricultores afectados por las cenizas que diariamente provocan daños a los animales y cosechas,
ante la imposibilidad de hacerle frente a la emergencia por sí solos.
Entre las medidas se requieren las siguientes:
a) Que los gobiernos regionales entreguen los recursos necesarios focalizando adecuadamente la
asignación de éstos para lograr un mayor impacto y eficiencia.
b) Se adopten todas las medidas de financiamiento necesarias y apoyo productivo, a través de los
instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
c) Se congelen las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno de la naturaleza.
d) Se utilicen todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas de
los pequeños agricultores.
e) Se proceda, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad, a fin de auxiliar
con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
f) Se efectúe la ayuda y asesoría necesarias, a fin de que los productores afectados puedan cobrar
los seguros agrícolas que hubieren contratado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
g) Se busquen soluciones conjuntas para la situación de los agricultores afectados por las cenizas
y que, por tamaño de sus predios o rentabilidad de sus negocios, quedan excluidos de los
instrumentos regulares del Indap.
h) Se adopten las medidas para que el Servicio Agrícola y Ganadero desarrolle un programa de
ayuda a los productores apícolas, y
3° Que se oficie al Ministerio de Salud a objeto de que se impulsen medidas sanitarias inmediatas,
con el fin de proteger a la población que habita la zona, especialmente a los niños y adultos
mayores.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 114. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2011.
INSTALACIÓN DE ESTACIONES DE MONITOREO DE LA CALIDAD DEL AIRE EN
HUASCO Y TIERRA AMARILLA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 468, del diputado señor Calderón,
de las diputadas señoras Adriana Muñoz  y Andrea Molina , de los diputados señores Vilches, Von
Mühlenbrock, Bobadilla, Barros, de la diputada señora Claudia Nogueira y de los diputados señores
Bauer y Hernández, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se instalen estaciones de monitoreo de
la calidad del aire administradas por el Ministerio del Medio Ambiente en las comunas de Huasco y
Tierra Amarilla.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 4 de enero de 2012.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIOS DE ACCESIBILIDAD UNIVERSAL EN LA
ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 495, de los diputados señores
Sandoval , Vilches , Ulloa; señora Zalaquett , doña Mónica; señores Von Mühlenbrock , Letelier ;
señora Molina, doña Andrea; señores Ward, Marinovic, Salaberry y señora Nogueira, doña Claudia,
que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera, para que estudie y
modifique la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, incorporando en ella los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
principios de accesibilidad universal en los estándares de diseño de los espacios públicos y
habitacionales, a fin de facilitar la autonomía y utilización de estos espacios por parte de los
adultos mayores.
Dichos principios de accesibilidad universal son los siguientes:
Igualdad de uso: el diseño debe ser fácil de usar y adecuado para todas las personas,
independientemente de sus capacidades y habilidades.
Flexibilidad:  el  diseño  debe  adecuarse  a  un  amplio  rango  de  preferencias  y  habilidades
individuales.
Simple e intuitivo: el diseño debe ser fácil de entender, independientemente de la experiencia, los
conocimientos, las habilidades o el nivel de concentración del usuario.
Información fácil de percibir: el diseño debe ser capaz de intercambiar información con el usuario,
independientemente de las condiciones ambientales o las capacidades sensoriales del mismo.
Tolerante a errores: el diseño debe minimizar las acciones accidentales o fortuitas que puedan
tener consecuencias críticas o no deseadas.
Escaso esfuerzo físico: el diseño debe poder ser usado eficazmente y con el mínimo esfuerzo
posible.
Dimensiones  apropiadas:  los  tamaños  y  espacios  deben  ser  apropiados  para  el  alcance,
manipulación y uso por parte del usuario, independientemente de su tamaño, posición y
movilidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 131. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 11 de enero de 2012.
DECLARACIÓN DE ZONA DE EMERGENCIA AGRÍCOLA Y SANITARIA DE
LOCALIDADES AFECTADAS POR ERUPCIÓN DE VOLCÁN PUYEHUE-CORDÓN
CAULLE.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 535, de los diputados señores
Hernández , De Urresti , Von Mühlenbrock , Jaramillo , Delmastro , Meza, Alinco, Ward, Verdugo ,
Ojeda, Martínez, García, don René Manuel, y Recondo, en cuya parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar al Ministerio de Hacienda los recursos para implementar las zonas de emergencia
agrícola y de catástrofe.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 74
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Oficiar al ministro de Agricultura con el objeto de que declare zona de emergencia agrícola el
sector del Caulle y que se adopten las medidas necesarias para entregar ayuda inmediata a los
agricultores afectados por las cenizas, que diariamente provocan daños a los animales y cosechas,
ante la imposibilidad de hacer frente a la emergencia por sí solos.
Entre las medidas se requieren las siguientes:
a) Que los gobiernos regionales entreguen los recursos necesarios focalizando adecuadamente la
asignación de éstos para lograr un mayor impacto y eficiencia.
b) Que se adopten todas las medidas de financiamiento necesarias y de apoyo productivo, a
través de los instrumentos idóneos del Instituto de Desarrollo Agropecuario ( Indap ).
c) Que se congelen las deudas de todos los agricultores afectados por este fenómeno de la
naturaleza.
d) Que se utilicen todos los instrumentos disponibles para proceder a la reprogramación de deudas
de los pequeños agricultores.
e) Que se proceda, en los casos calificados, a entregar un subsidio de siniestralidad, a fin de
auxiliar con otros recursos el pago de los créditos comprometidos.
f) Que se efectúe la ayuda y asesoría necesaria a fin de que los productores afectados puedan
cobrar los seguros agrícolas que hubieren contratado.
g) Que se busquen soluciones conjuntas para la situación de los agricultores afectados por las
cenizas y que, por el tamaño de sus predios o rentabilidad de sus negocios, quedan excluidos de
los instrumentos regulares del Indap.
h) que se adopten las medidas para que el SAG desarrolle un programa de ayuda a los
productores apícolas, de frambuesas y arándanos de las zonas afectadas.
i) Que se adopten medidas a través de la Subsecretaría de Turismo y del Sernatur por el impacto
negativo a la actividad, especialmente el relacionado al turismo rural, de forma tal que se adopten
medidas de contingencia y apoyo a esta actividad económica.
3. Que se oficie al ministro de Salud a objeto de que se impulsen medidas sanitarias inmediatas,
con el fin de proteger a la población que habita en la zona, especialmente niños y adultos
mayores.
4. Que el Ministerio del Medio Ambiente tome cada una de las medidas correspondientes con el fin
de monitorear en forma periódica el estado de las aguas, el suelo y los alimentos en las zonas
afectadas.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 74
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE SOLICITUD DE INSTALACIÓN DE PARADERO DE LOCOMOCIÓN
COLECTIVA EN RUTA 5 SUR, EN FAVOR DE VECINOS DE RÍO BUENO Y LA UNIÓN. Oficio.
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, por otro lado, pido reiterar un oficio al coordinador general de Concesiones, ya
que hasta la fecha no he tenido respuesta a una solicitud planteada en enero, que dice relación
con la instalación de un paradero de locomoción colectiva a un costado de la Ruta 5 Sur. En su
oportunidad, el departamento de Concesiones quedó de analizar los antecedentes. Se hicieron los
estudios, han pasado los años y hasta el día de hoy no se concreta el anhelo de los pasajeros de
La Unión y Río Bueno que esperan locomoción en la Ruta 5 Sur, tanto para ir al sur o al norte.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado señor Gastón von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: jueves 14 de abril de 2011.
INCIDENTES
SUPERVISIÓN EXTERNA A PROYECTOS DE ALCANTARILLADO EN SECTORES DE
LARMAHUE Y PATAGUA ORILLA, COMUNA DE PICHIDEGUA. Oficio.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 74
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el tiempo del Comité Independientes-PRI, tiene la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins tenemos alrededor de 98 por
ciento de cobertura de agua potable rural. En cambio, la cobertura de alcantarillado es muy baja
en comparación con la del resto del país, pese a que se han hecho esfuerzos para invertir en esa
materia.
En dos sectores rurales muy importantes de la comuna de Pichidegua se están ejecutando dos
plantas de tratamiento, pero ambos sectores han quedado bastante complicados tras la ejecución
de esos proyectos: uno, en el sector de Larmahue, por más de 2.500 millones de pesos, y otro, en
el sector de Patagua Orilla, que en este momento se está ejecutando, por alrededor de 3.800
millones de pesos de inversión en una primera etapa y 600 millones en la segunda.
Lamentablemente, esos proyectos, según plantean los usuarios, no han quedado bien, por lo que
se debe hacer una supervisión profesional, desde el punto de vista técnico, lo más adecuada
posible.
Todos los que participamos en una reunión durante la semana pasada quedamos con la
interrogante de si esas obras quedarán o no en buenas condiciones.
Dado que los recursos en ambos casos fueron ejecutados a través del gobierno regional, pido
oficiar al señor intendente, con el objeto de solicitar recursos para efectuar una supervisión
externa a esos dos sistemas de alcantarillado. Se necesitan empresas profesionales de alto nivel
que puedan supervisar. Se trata de más de 5 mil millones de pesos en inversión en los sectores
rurales y, lamentablemente, según señalan los vecinos, las obras no han quedado en las
condiciones que el proyecto planteaba.
Por eso, solicito al intendente que entregue los recursos necesarios para hacer una supervisión
externa, a través de alguna empresa especializada, como Esbbío, que nos dé la garantía de que
esos  sectores  contarán  con  sistemas  de  alcantarillado.  La  complicación  es  que  éstos
posteriormente pasarán a ser administrados por el agua potable rural respectiva.
He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Gastón von
Mühlenbrock y José Antonio Kast .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 74
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 108. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: martes 15 de noviembre de 2011.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Se pronuncie respecto de la legalidad de los actos ejecutados por la
Municipalidad de Lago Ranco, región de Los Ríos, relacionados con el acceso de vehículos al sector
de playa de la comuna homónima, e informe a esta Corporación, considerando al efecto la
documentación adjunta. (5152 de 09/11/2011). A Contraloría General de la República .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 74
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA ENCARGADA DE ANALIZAR LA
EXTRACCIÓN ILEGAL DE AGUAS Y ÁRIDOS DE LOS RÍOS DEL PAÍS.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Investigadora encargada de
analizar la extracción ilegal de aguas y áridos de los ríos del país con las diputadas señoras Andrea
Molina y Adriana Muñoz , y los diputados señores René Alinco , Eduardo Cerda , Romilio Gutiérrez ,
Luis Lemus, Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Gaspar Rivas, Joaquín Tuma, Ignacio Urrutia, Gastón
von Mühlenbrock y Matías Walker.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.
El señor ALINCO.- Señor Presidente , ¿es posible que esta Comisión se constituya hoy en la tarde o
a más tardar, mañana?
El señor MELERO (Presidente).- Haremos todo lo posible para que así sea, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: miércoles 22 de junio de 2011.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Tercer trámite constitucional.
Integración de Comisión Mixta.
El señor MELERO  ( Presidente ).- Esta sesión especial tiene por objeto considerar las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con
urgencia calificada de discusión inmediata, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 74
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, boletín N° 7737-05 Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.
El señor MELERO ( Presidente ).- Propongo integrar la comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual con los siguientes diputados:
don Gastón Von Mühlenbrock , don Ernesto Silva , don José Miguel Ortiz , don Pepe Auth  y don
Joaquín Godoy.
¿Habría acuerdo?
Acordado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 359. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2011.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2012.
Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- 
Pasan a Comisión Mixta las modificaciones del Senado rechazadas por la Cámara de Diputados.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional con los diputados señores Gastón von Mühlenbrock , Ernesto
Silva, Pablo Lorenzini, Pepe Auth y Joaquín Godoy.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto de ley de Presupuestos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 360
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49749/1/1482_360.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 360
Del 11 de marzo de 2012 al 10 de marzo de 2013
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  29 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  88 .................................................................................................................... 
Incidentes  99 .................................................................................................................................. 
Adhesión  99 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  107 ................................................................................................... 
Petición de oficio  110 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  115 .............................................................................................................. 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 3. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 15 de marzo de 2012.
ENMIENDA AL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO ( Presidente accidental ).-
Corresponde ocuparse, del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Aeronáutico en materia de transporte de
pasajeros y sus derechos.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Marcelo
Díaz.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletines Nos 4595-15 y 4764-15 (refundidos), sesión 50ª de la
legislatura 357ª, en 8 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 1ª, de la presente
legislatura, en 13 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta 9.
El señor MELERO ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , como lo han señalado varios parlamentarios, este tema es muy importante. Los
diputados que debemos viajar todas las semanas a nuestras regiones durante todo el año, nos
damos cuenta de las condiciones que debe soportar mucha gente, como las largas horas de
espera sin saber si el avión va a despegar o no, porque la información no se le entrega en forma
correcta, sino que la van dilatando en el tiempo, lo que, a veces, puede implicar esperas de varias
horas en el aeropuerto, debido a decisiones absolutamente unilaterales.
Existe asimetría de información y poca competencia. Así como se exige que la gente que se haga
presente en el aeropuerto una hora o una hora y media antes del despegue, como ocurre en el
verano, también debería disponerse de, a lo menos, una hora y media, o quizás más, para que le
avisen al pasajero -hoy disponemos de tecnología para hacerlo-, a través de correos electrónicos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ejemplo, cuando un vuelo se suspenderá o cancelará, lo cual nunca ocurre.
En la actualidad, el transporte aéreo de pasajeros es común. Al año se trasladan millones de
personas de un lugar a otro. Pero existe una suerte de pasajeros cautivos de las líneas aéreas, solo
ellas fijan las condiciones. He tenido la posibilidad de presenciar situaciones en que se ha
cancelado el vuelo y envían a los pasajeros a otro counter de la misma línea para buscar solución
al problema. La respuesta es que el vuelo se cancela y se dispone de siete días a fin de elegir otra
oportunidad para viajar. Pero muchas personas viajan para visitar a familiares enfermos o, incluso,
para asistir a un funeral.
Entonces, este proyecto de ley establece que, en caso de que se produzca un problema, como una
cancelación, el pasajero debe embarcarse en un próximo vuelo, ojalá en el primero disponible,
obligación que tienen que cumplir las líneas aéreas. No es aceptable que una persona deba
esperar siete días para viajar debido a que su vuelo original fue cancelado, sin que, además, le
den las explicaciones correspondientes sobre la causa de dicha cancelación. Insisto en que debería
ser en el vuelo inmediatamente disponible o apenas pueda despegar ese avión que no pudo salir,
ya sea por condiciones climáticas, que pueden cambiar en cualquier momento, u otras razones.
Así tendría que hacerse efectivo el derecho de los pasajeros y no mediante una simple
postergación de la fecha de vuelo.
Por otra parte, he constatado que nunca se conocen las razones -lo decía muy bien el diputado
Vallespín - de los retrasos. ¿A qué se deben? ¿Por qué se produjeron? De repente, se atrasan los
vuelos, pero no se sabe si no llegó o fue asignado a otro destino, etcétera.
En ese sentido, existe una fuerte unilateralidad en la forma de tomar las decisiones en un medio
de trasporte que hoy es de uso común para millones de personas en el país; eso debe estar mejor
regulado y tiene que haber mayor competencia, buena y oportuna información, trato adecuado
como corresponde, a los pasajeros que pagan su boleto, situación que, lamentablemente, no
ocurre en la actualidad.
Reitero que esta moción es tremendamente importante para millones de personas que usan el
avión regularmente como medio de transporte.
Aunque hoy son las líneas aéreas las que ponen las condiciones, espero que, a través de este
proyecto, que se convertirá en ley de la República, podamos empezar a abrir un debate al
respecto, a fin de establecer una mayor igualdad en los derechos como en las obligaciones, lo cual
no está ocurriendo en este importante mercado oligopólico.
Este es un proyecto de suma importancia, por cuanto la gente ha vivido y ha sufrido los
problemas, como las enormes colas en los aeropuertos, por ello agradecerá sentidamente esta
propuesta, porque no es aceptable que el sueño de llegar a un destino sea coartado, sobre todo
cuando los pasajeros se preparan a abordar el avión, momento en el cual son informados de que
su vuelo ha sido cancelado. Llegó el momento de terminar con la imposición unilateral de
condiciones de parte de las líneas aéreas; la gente también debe ejercer sus derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2012.
FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE
ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite
constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y
Consejos Zonales de Pesca.
Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la
Comisión  de  Hacienda  son  los  señores  Sergio  Bobadilla  y  Gastón  Von  Mühlenbrock ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de
mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de
Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la
Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda,
paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal,
Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, tramitado con urgencia calificada
de “discusión inmediata”.
El objetivo del proyecto y su articulado fueron explicados por el ministro señor Pablo Longueira en
respuesta a diversas consultas de los señores diputados.
Además, se recabó la opinión del presidente del Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la
Décima Región , Corepa , Asociación Gremial. El detalle de sus intervenciones se puede consultar
en las actas respectivas.
La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dispuso en su informe que debían ser
conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 90 A y 90 D del N° 7 y los N°s 11 y 13, todos
ellos del artículo 1°; el artículo 2°; el artículo 3°; y la letra f) del N° 2 del artículo 4°. A su vez, la
Comisión de Hacienda incorporó a su conocimiento el numeral 12 del artículo 1º, y los artículos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero y segundo transitorios, que fueron objeto de sendas indicaciones del Ejecutivo.
Con respecto al debate del articulado, cabe consignar que el Ejecutivo formuló las siguientes
indicaciones:
Al artículo 1°.
1) Para intercalar en el artículo 150, establecido en el numeral 11 del artículo 1°, los siguientes
literales c) y d), cambiando los demás su orden correlativo:
“c) Uno en la zona correspondiente a las Regiones V de Valparaíso, VI del Libertador Bernardo
O’Higgins y VII del Maule e Islas Oceánicas, con sede en la comuna de Constitución;
d) Uno en la zona correspondiente a la Región VIII del Biobío, con sede en la comuna de
Talcahuano;”
2) Para modificar la letra b) del numeral 12 del artículo 1° en el siguiente sentido:
a) Intercálase el siguiente literal ii), cambiando los demás su orden correlativo:
“ii) Sustitúyese, en el párrafo cuarto, la frase “V, VI, VII, VIII y IX Regiones e Islas Oceánicas”, por
“V, VI y VII Regiones e Islas Oceánicas”.”
b) Sustitúyese el literal ii), que pasa a ser iii) por el siguiente:
“iii) Agréganse los siguientes párrafos quinto y sexto, nuevos, cambiando los demás su orden
correlativo:
“En el Consejo Zonal de la VIII Región, uno representará a los armadores industriales de la pesca
pelágica; otro a los armadores industriales de pesca demersal; otro a los pequeños armadores
industriales y, un cuarto, a los industriales de plantas procesadoras de productos pesqueros.
En el Consejo Zonal de la IX y XIV Regiones, uno representará a los armadores industriales de la
pesca pelágica; otro a los armadores industriales de la pesca demersal; otro a los pequeños
armadores industriales; otro a los industriales de plantas procesadoras de productos pesqueros, y
otro a los acuicultores.”
A los artículos transitorios.
3) Para agregar los siguientes artículos primero y segundo transitorios:
“Artículo Primero Transitorio.- Las personas que a la fecha de publicación en el Diario Oficial de
esta ley integren los Consejos Zonales de Pesca de las Regiones V a IX e Islas Oceánicas, y el de
las Regiones XIV a XI, continuarán integrando los Consejos Zonales de Pesca de las regiones VIII y
X, respectivamente.
Artículo Segundo Transitorio.- Los Consejos Zonales de Pesca de las Regiones V de Valparaíso, VI
del Libertador Bernardo O’Higgins y VII del Maule, de las Regiones IX de La Araucanía y XIV de Los
Ríos, y el de la XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, deberán constituirse
dentro de un plazo máximo de seis meses contados desde la fecha de publicación en el Diario
Oficial de esta ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mientras no se encuentren constituidos dichos Consejos Zonales con el número mínimo de
miembros necesarios para reunirse, de conformidad con el artículo 150 de la Ley General de Pesca
y Acuicultura, tendrán competencia en las Regiones V de Valparaíso, VI del Libertador Bernardo
O’Higgins y VII del Maule, el Consejo Zonal de Pesca de la VIII Región del Biobío; y en la XI Región
de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo tendrá competencia el Consejo Zonal de la X
Región de Los Lagos.
Asimismo, mientras no se encuentre constituido el Consejo Zonal de Pesca de las Regiones IX de
La Araucanía y XIV de Los Ríos con el número mínimo de miembros necesarios para reunirse de
conformidad con el artículo 150 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, tendrán competencia en
la IX Región de La Araucanía y en la XIV Región de Los Ríos, el Consejo Zonal de Pesca de la VIII
Región del Biobío y el de la X Región de Los Lagos, respectivamente.”.
Puestas en votación las indicaciones precedentes, fueron aprobadas por 9 votos a favor, 1 voto en
contra y 1 abstención, al igual que los numerales 11 y 12 del artículo 1º.
Votaron por la afirmativa los diputados señores Godoy, don Joaquín ; Lorenzini, don Pablo ;
Marinovic, don Miodrag ; Montes, don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ; Recondo, don Carlos ;
Santana, don Alejandro ; Silva, don Ernesto , y quien informa. Por la negativa lo hizo el diputado
señor Campos, don Cristián . Se abstuvo el diputado señor Jaramillo, don Enrique .
Puestos en votación los artículos 90 A y 90 D, que se incorporan en la Ley General de Pesca y
Acuicultura por el numeral 7 del artículo 1º, el numeral 13 del mismo, los artículos 2º y 3º, y el
numeral 2, letra f) del artículo 4º, fueron todos aprobados por 10 votos a favor y 1 voto en contra.
Votaron por la afirmativa los diputados señores Campos, don Cristián ; Godoy, don Joaquín ;
Jaramillo, don Enrique ; Marinovic, don Miodrag ; Montes, don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ;
Recondo, don Carlos ; Santana, don Alejandro ; Silva, don Ernesto , y quien informa. Por la
negativa lo hizo el diputado señor Lorenzini, don Pablo .
En cuanto al informe financiero N° 75 -sus señorías lo tienen en sus pupitres-, elaborado por la
Dirección de Presupuestos, de fecha 19 de julio de 2011, complementado por el Informe
Financiero Nº 157, de 27 de diciembre del mismo año, cabe señalar, sin
entrar al debate, como la materia más relevante, que el proyecto de ley propone un mayor costo
anual de 356 millones 543 mil pesos, de los cuales 333 millones 543 mil pesos son de carácter
permanente, asociados a remuneraciones y operación, y 23 millones de pesos son gastos por una
sola vez asociados a instalación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES Y DE LA LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°19.665 EN MATERIA DE GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA.
Proposición de la Comisión Mixta.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Orgánico de Tribunales y la ley N° 19.665, en las materias que
indica.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6244-07, sesión 57ª de la presente legislatura, en 17
de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Gastón Von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , por intermedio de la Mesa y para que quede consignado en la historia fidedigna
del establecimiento de la ley, quiero preguntar al señor ministro qué pasa cuando, por cualquier
razón, hay que ampliar o modificar la estructura de un tribunal. Esa inquietud no fue examinada
por la Comisión de Hacienda. Por su parte, la proposición de la Comisión Mixta no hace ninguna
alusión relacionada con gastos.
Por eso, me gustaría que el ministro dejara absolutamente claro si este proyecto irrogará gastos al
Estado. De ser así, quiero saber a qué tribunales se destinarán los recursos correspondientes.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Por último, tiene la palabra el ministro de Justicia , señor Teodoro Ribera.
El señor RIBERA ( ministro de Justicia ).-
Señor Presidente , quiero partir agradeciendo a los honorables diputados que integran la Comisión
de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación que participaron en la Comisión Mixta,
que fue necesario formar para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara y el Senado
durante la tramitación del proyecto.
Estamos en presencia de una iniciativa que forma parte de la agenda judicial elaborada por allá
por 2006. La tramitación del proyecto se inició en 2007. Traigo a colación este tema, porque no es
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menor que un proyecto que beneficia al Poder Judicial y que está orientado a conferir mayores
atribuciones a la excelentísima Corte Suprema para gestionar los tribunales de justicia y para
redestinar personal judicial en situaciones de emergencia, haya debido tener una tramitación de
tantos años para llegar a feliz término.
Ahora bien, el proyecto tiene gran trascendencia para la eficiencia y eficacia del desarrollo de la
justicia en nuestro país, porque la Corte Suprema podrá enfrentar de mejor forma eventuales
desequilibrios coyunturales en la carga de trabajo entre los tribunales del país. Además, la
iniciativa tiene un segundo objetivo: readecuar el cronograma para el nombramiento gradual de
los jueces de los juzgados de garantía y de los tribunales orales en lo penal, correspondientes a las
cortes de apelaciones de Santiago y de San Miguel.
Como señalaba, el proyecto contiene dos ideas centrales: primero, flexibilizar la destinación de los
jueces, atribución que se confiere a la Corte Suprema para solucionar problemas coyunturales de
carga de trabajo, y segundo, readecuar los nombramientos de algunos jueces, que quedaron
pendientes después de la aplicación de la reforma procesal penal en Santiago. Hay una reserva no
menor que podría ser pensada para superar carencias en otras áreas de la judicatura.
Lo que la honorable Cámara debe tener presente es el informe de la Comisión Mixta, que se abocó
a resolver los problemas surgidos entre ambas corporaciones. Además, los problemas detectados
y planteados por los honorables diputados fueron acogidos y solucionados.
En primer lugar, el artículo 1° introduce un artículo 101, nuevo, en el Código Orgánico de
Tribunales. En él se establecen las condiciones objetivas y verificables para que la Corte Suprema
disponga la destinación de un juez de un tribunal a otro.
Debo  señalar  que  una  de  las  grandes  preocupaciones  de  la  Comisión  Mixta  fue  evitar
arbitrariedades en los nombramientos o destinaciones, y, sobre todo, que esta nueva atribución se
transforme en un instrumento punitivo o de sanción por parte de los tribunales superiores.
En definitiva, lo que queda claro es que los colegisladores concordaron en que esta atribución no
podrá transformarse en una medida disciplinaria o sancionatoria. Más de algún senador o diputado
planteó su desacuerdo con que se destinen a una región jueces que han tenido un mal desempeño
en otra. Manifestaron que lo que correspondía en este caso era aplicar una medida disciplinaria,
pero no recurrir a su traslado.
En segundo lugar, la medida se aplicará en circunstancias extraordinarias, es decir, cuando exista
excesiva carga de trabajo. El inciso segundo del artículo 101, nuevo, establece que el plazo
máximo de las destinaciones será de seis meses, tal como lo había aprobado inicialmente el
Senado y que la Cámara había objetado con el único propósito de tener un mayor ámbito de
negociación en la Comisión Mixta.
En tercer lugar, el Senado había introducido algunas normas destinadas a resguardar la situación
laboral, familiar y personal de los jueces que fueran trasladados de un tribunal a otro. Junto con
recoger estas observaciones, la Comisión Mixta agregó otras salvaguardias. Así es como en el
articulado contenido en el informe se exige el consentimiento del juez cuando el lugar de
destinación sea muy lejano al del tribunal de origen. Al respecto, se establece un procedimiento en
virtud del cual el magistrado podrá solicitar a la Corte Suprema la revocación de su traslado.
Asimismo, se prohíbe en forma expresa que este mecanismo sea utilizado como sanción o que
vaya en menoscabo de un mismo juzgador. En otras palabras, se resguarda el hecho de que la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisión sea lo más técnica posible, de manera que no se haga recaer en algunos jueces una
carga excesiva de trabajo que pudiera implicar una sanción indirecta.
En cuanto al último punto sometido a la consideración de la Comisión Mixta, esta actualizó el
cronograma de nombramiento de los jueces penales, contenido en la ley N° 19.665, según el cual
la totalidad de estos cargos deberían haber sido asignados en junio de 2008. Sin embargo,
después de haber analizado las cargas de trabajo, se optó por diferir su provisión y por efectuar
los nombramientos en forma gradual, hasta 2015. Es decir, nos dimos más tiempo para utilizar
esta reserva de jueces, considerando las cargas de trabajo que vayan surgiendo, a fin de disponer
de más tiempo para su designación.
Finalmente, en nombre del Gobierno, quiero agradecer el interés demostrado por los integrantes
de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda de la Cámara en la tramitación
de este proyecto, lo que contribuyó a mejorarlo.
Durante las exposiciones previas, el diputado señor Jaramillo planteó algunas inquietudes.
Primero, expuso su duda respecto de si el traslado sería aplicado a jueces de distinta especialidad,
dado que el proyecto utiliza el término “preferentemente” y no “exclusivamente”. En efecto, este
tema fue discutido en la Comisión Mixta, y se optó por mantener la expresión “preferentemente”,
porque el presidente de la excelentísima Corte Suprema sostuvo que todos los jueces tenían una
formación básica para desempeñarse en cualquier tribunal. Con esto, creo responder la inquietud
del señor diputado .
El mismo diputado consultó si esto conllevaba un perjuicio económico. La excelentísima Corte
Suprema señaló que administrará los recursos para asumir los viáticos correspondientes a
traslados, alimentación y otros gastos a que dé lugar cada caso, con el objeto de evitar perjuicio
económico a los jueces que sean trasladados.
Respecto de la instalación de una segunda sala en Puerto Montt, materia a la cual se refirió la
diputada señora Marisol Turres, debo señalar que hay un proyecto pendiente que apunta a
reestructurar las corporaciones, a crear una tercera corte de apelaciones en Santiago, a resolver el
problema de los abogados integrantes y los fiscales y a instalar nuevas cortes de apelaciones. Por
ejemplo, algunos diputados están pidiendo la creación de una corte de apelaciones en Los
Ángeles, ampliación de salas y el número de ministros, etcétera. Es un asunto complejo. En
conjunto con la Corte Suprema se está estudiando una reestructuración del Poder Judicial . Sin
embargo, las modificaciones implementadas por el Poder Legislativo y el Ejecutivo , como
colegisladores, demuestran que existe menos interés por recurrir a las cortes de apelaciones. A
futuro, estas no tendrán necesariamente más trabajo, porque en la actualidad la demanda tiende
a disminuir; es decir, la tendencia es inversa a la que se calcula normalmente.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros,
para incrementar los recursos del subsidio y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR).
Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
y de Hacienda son los señores Fernando Meza y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8289-15, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 61ª, en
31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de
Sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que
tiene por objeto incrementar el subsidio dispuesto en la ley N° 20.378 para el Transantiago y
aumentar los recursos del mecanismo “espejo” para el transporte de regiones, con la creación del
Fondo de Apoyo Regional (FAR).
Durante el estudio del proyecto, en la Comisión expusieron el señor Pedro Pablo Errázuriz ,
ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora  Gloria  Hutt  ,  subsecretaria  de
Transportes; el señor Roberto Villalobos , asesor del Programa de Subsidios al Transporte, y el
señor  Juan  Carlos  González  ,  asesor  legislativo,  ambos  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, además del jefe de Pasivos Contingentes y Concesiones de la Dipres , señor
David Duarte .
El informe financiero elaborado con fecha 23 de abril de 2012 por la Dirección de Presupuestos,
señala que el proyecto incrementa el subsidio permanente dispuesto en el artículo 2° de la ley N°
20.378, como asimismo el aporte especial establecido en los artículos tercero y cuarto transitorios
de la misma ley.
El incremento del subsidio permanente se explica como el monto necesario para compensar el
menor pago que realizan los estudiantes, en consideración al uso efectivo que están haciendo
estos del trasporte público y la brecha que existe entre los ingresos por pasaje escolar y los costos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del viaje para el sistema.
Por su parte, el incremento del aporte especial tiene dos objetivos:
1. Reconstituir los equilibrios financieros del sistema de transportes de la ciudad de Santiago
(Transantiago)  a  los  niveles  de  régimen  representados  en  el  comportamiento  de  2011,
proyectados hasta el 2022, año en que termina su vigencia la totalidad de los actuales contratos
de concesión de vías de la ciudad de Santiago.
2. Dar mayor cobertura y proyección a las iniciativas y proyectos desarrollados en regiones, con el
objeto de mejorar las condiciones y tarifas del transporte público mayor, además de permitir una
gestión más eficiente y eficaz de los recursos y proyectos. Este segundo objetivo se verá
complementado con un mejoramiento de los procedimientos, normas y referencias que, pese a
aplicarse a los aspectos generales del transporte en las ciudades, se vinculan con el pasaje
escolar.
Cabe mencionar que el monto de subsidio -permanente y aporte especial- correspondiente a la
provincia de Santiago y a las comunas de San Bernardo y Puente Alto -tal como lo señaló el
diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el
diputado señor Fernando Meza -, totaliza un monto equivalente al del subsidio aplicado en 2011,
que se considera un año de régimen equilibrado. Respecto del monto destinado a las demás
regiones del país, respecto del año 2011, representa un incremento neto de 118.378 millones de
pesos, que considera la ampliación de cobertura, programas y objetivos que persigue el nuevo
articulado.
Adicionalmente, se propone la creación del Fondo de Apoyo Regional (FAR), que permitiría
destinar los recursos al financiamiento de proyectos de relevancia regional e interregional y
proveer de una efectiva posibilidad de desarrollo al sistema de transporte ferroviario, el cual, en
las últimas décadas, ha sido sometido a esquemas de alto estrés financiero y operacional, el que
será financiado, en forma anual, con recursos del aporte especial que corresponde a regiones.
Finalmente, la experiencia obtenida del funcionamiento del sistema de subsidios de la ley N°
20.378 muestra la posibilidad de mejorar la eficiencia y eficacia en su aplicación, para lo cual se
incorporan otras competencias al Panel de Expertos, en especial las vinculadas a los procesos de
determinación de las condiciones de operación, el mejoramiento de las regulaciones al subsidio
regional, en relación con el sistema de transportes, y la exigencia de evaluar cada dos años el
funcionamiento del sistema Transantiago mediante estudios especializados.
El proyecto establece nuevos valores máximos para los subsidios y aportes especiales contenidos
en la actual ley N° 20.378, en su artículo 2° y en los artículos tercero y cuarto transitorios,
estableciéndolos en 380.000 millones de pesos para el subsidio permanente y en 360.000 millones
de pesos para el aporte especial. Esos montos se distribuirán en partes iguales entre Transan-
tiago y regiones, tal como se muestra en la tabla que se detalla en el informe.
Para estimar el efecto fiscal de la modificación legal deben reconocerse los valores contenidos en
la ley vigente N° 20.378, que se detallan en el informe.
En consecuencia, se presenta el efecto fiscal adicional que tiene el presente proyecto de ley sobre
los aportes fiscales al sistema de transportes de la provincia de Santiago y las comunas de Puente
Alto y San Bernardo , por una parte, y para las demás regiones del país, en millones de pesos de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2012. Estos valores se presentan, además, en detalle, en el anexo N° 1.
Los recursos adicionales totalizan 220.380 millones de pesos, para el 2012; 288.583 millones de
pesos para el 2013; 327.568 millones de pesos para el 2014; 364.424 millones de pesos para el
2015; 364.424 millones de pesos para el 2016, y 492.094 millones de pesos para el 2017.
Finalmente, el mayor gasto que representa este proyecto de ley el 2012 se financiará con recursos
de la partida del Tesoro Público.
En el debate de la Comisión, el señor Pedro Pablo Errázuriz hizo presente que el proyecto surgió
como consecuencia del alto nivel de tarifas alcanzado por el sistema de transporte público de
Santiago y del reconocimiento de la falta de recursos adicionales para las demás regiones del país.
Por eso, el Ejecutivo , en estrecha colaboración con la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, decidió presentar la iniciativa, cuyo texto primitivo fue bastante conversado.
Más tarde, la Comisión propuso varias indicaciones que, por tratar materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República , fueron analizadas y patrocinadas por el Gobierno.
Destacó el ministro que el proyecto tiene por objeto principal mantener el nivel de gastos
registrado por el Transantiago en 2011, año en que se llega a un nivel tarifario suficientemente
alto y de reconocida estabilidad del sistema, y aumentar el subsidio destinado a regiones, distintas
de la Metropolitana, en 120 mil millones de pesos, flexibilizando su uso en estas, de modo de
poder llegar a sectores rurales y zonas no licitadas que actualmente no pueden beneficiarse con
esos recursos.
Se incorpora a ferrocarriles entre los sistemas de transporte susceptibles de ser subsidiados, para
revertir la tendencia a su de-saparición definitiva.
Por iniciativa de la Comisión técnica, se incorporan también los taxis colectivos. Asimismo, se
agrega una restricción en el sentido de que el 50 por ciento de los fondos debe ser utilizado en
mejoras tarifarias o equivalentes, como podría ser la modernización de la flota. También se
consultan recursos para que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda tener
profesionales de buen nivel en todas las regiones, a fin de priorizar y definir desde ellas las
medidas conducentes a mejorar los sistemas de transporte público.
La subsecretaria de Transportes , señora Gloria Hutt , agregó que el proyecto en estudio no apunta
solo a cubrir el déficit operacional que registra el Transantiago, sino, principalmente, a mejorar los
sistemas de transporte público, tanto en la Región Metropolitana de Santiago, para mejorar la
calidad de vida de sus habitantes, como en las demás regiones del país, para cerrar la brecha
existente con el transporte capitalino. Recordó que regiones distintas a la Metropolitana cuentan
con un fondo espejo derivado del financiamiento otorgado al Tran-santiago, pero que no está
acompañado de un plan de inversiones que permita mejorar el transporte público en ellas, por lo
que el proyecto se hace cargo de ello. Al efecto, se está haciendo, incluso, una reforma estructural
al interior del ministerio para acompañar el proceso de modernización de los sistemas regionales
de transporte, con personal calificado para administrarlos, y coordinar de manera más eficaz el
sistema capitalino, integrando los distintos modos de transporte público existentes, incluyendo
taxis, ferrocarriles, Metro, etcétera. En tal sentido, el ministerio tiene la expectativa de que este
proyecto constituya una oportunidad para ofrecer a la población el servicio que merece y para
mantener el porcentaje de participación del transporte público, en los traslados motorizados de la
gente, en 50 por ciento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La subsecretaria de Transportes mencionó la alta rentabilidad social que presentan los programas
de cobertura de zonas aisladas y transporte escolar gratuito, por cuanto facilitan el trabajo de las
personas adultas y la asistencia de los niños al colegio.
Respondiendo a una consulta del diputado señor Marinovic , explicó que la ley N° 20.378 establece
un esquema de ejecución de gastos en cascada; es decir, los recursos deben destinarse
prioritariamente a cierto tipo de proyectos y solo a falta de ellos pueden invertirse en otra cosa
definida en la ley. En defecto de todo lo anterior, el remanente puede transferirse al Fondo
Nacional de Desarrollo Regional hasta un monto máximo preestablecido, para ser aplicado a
proyectos aprobados por los cores. Destacó que uno de los cambios que propone el proyecto es,
justamente, la supresión de este esquema de inversiones, de modo que pueda ampliarse, por
ejemplo, la cobertura de programas de rebaja tarifaria sin tener que priorizar otros proyectos
señalados por la ley.
En respuesta a diversos comentarios formulados por los señores diputados, el ministro señor
Errázuriz afirmó que el Transan-tiago ha ido disminuyendo el déficit operacional que registra
desde su implementación, ya sea por el alza de las tarifas o mejoras en la eficiencia de su gestión;
pero los precios no pueden seguir subiendo, dado que el transporte público es utilizado, en más de
95 por ciento, por personas de escasos recursos, razón por la cual el proyecto apunta a mantener
el nivel de subsidios del 2011, destinando a las demás regiones un monto similar al incremento de
aquellos. Agregó que, independientemente de la historia de este sistema, la opinión técnica del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es que la única manera de tener transporte
público de calidad en las ciudades que crecen es a través de un subsidio. No obstante, planteó que
la ciudad subsidia a los automóviles particulares mucho más que al transporte público, si se
considera solamente el valor anualizado de las calles en relación al número de pasajeros
transportados.
Con respecto a la necesidad de un coordinador regional, explicó que se está haciendo una
reestructuración completa del ministerio, pues cree que hasta ahora no estaba cumpliendo su rol,
lo cual se refleja, entre otras cosas, en que no tuvo en su momento la fuerza necesaria para hacer
entender la necesidad de subsidiar el sistema que se proponía implementar. Esta reestructuración
incluye contar con profesionales de muy buen nivel en las regiones, con conocimiento acabado de
sus necesidades en materia de transporte público, que reporten al ministerio, para que los fondos
destinados a ellas se gasten de la mejor manera posible.
Sobre el subsidio a la demanda, manifestó que está bien focalizado el usuario del transporte
público y que resulta muchos más eficiente subsidiar la oferta, pese a los errores que se puedan
cometer en el proceso.
También planteó que las modificaciones a la ley propuestas por este proyecto reflejan la
experiencia de dos años de aplicación del subsidio al transporte público, que han provocado trabas
complejas y que ahora se pretende resolver. Una de ellas es el apoyo a ferrocarriles, que se
concretaría en el desarrollo del plan maestro dado a conocer en su oportunidad por el presidente
de EFE. En este caso hay un proceso de recuperación muy importante que requiere ir avanzando
en el tiempo y que, por eso, comenzaría con los ferrocarriles de cercanía, tales como el tren
Victoria-Temuco, El Corto Laja, el Fesub, el Merval y el ramal Talca-Constitución.
Con respecto a las ciclovías, comentó que en la ciudad de Curicó y en las zonas aledañas el uso de
bicicletas hoy es equivalente al que registran las ciudades europeas que más las utilizan. Por lo
tanto, se trata de un tema que ya está siendo considerado. De hecho, hay 25 ciudades cuyos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
planes maestros contemplan la construcción de ciclovías y la reestructuración del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones apunta, en parte, a intervenir con mayor fuerza y oportunidad
en el diseño urbano para que estos elementos sean incorporados a tiempo.
Frente a la preocupación del diputado señor Ortiz por el financiamiento permanente de este
proyecto, el señor Duarte explicó que se mantienen los recursos del 2011, razón por la cual no
genera una mayor presión de gasto sobre el presupuesto público. Por tanto, dichos montos ya se
encuentran recogidos en el informe de Evaluación de la Gestión Financiera del Sector Público y
Actualización de Proyecciones, entregado hace un par de semanas a la Comisión Mixta de
Presupuestos. Es decir, al no haber mayor presión de gasto, el proyecto ya fue financiado una vez
y, por lo tanto, ese financiamiento se mantiene.
Frente a la solicitud de información del diputado señor Montes sobre los supuestos utilizados para
el cálculo del financiamiento del proyecto, tanto respecto del tamaño de la flota como de la
evolución de la tarifa, cantidad de personas que pagan, nivel de evasión, etcétera, el ministro
Errázuriz respondió que la situación con la cual se parte es la actual 2011-2012, con el nivel de
evasión actual, que hoy es de cargo de los operadores. Además, el proyecto establece un
mecanismo por el cual cada dos años, a propuesta de un Panel de Expertos, se puede discutir el
aumento o disminución del presupuesto. Por lo tanto, las tarifas subirán solo por efecto de
inflación y no por efecto del déficit.
Agregó que este proyecto contempla, asimismo, un mecanismo mediante el cual, si se desea
incorporar una nueva comuna al Tran-santiago, puede hacerse con recursos propios que vienen de
regiones. Agregó que el modelo de evaluación del proyecto se diseñó con los siguientes
supuestos: 590 pesos de tarifa, valor que solo se corregirá por inflación; nivel de evasión actual y
la flota de 6.000 a 6.400 buses. Este modelo tiene un margen de 5 por ciento y se revisa cada dos
años.
En respuesta al diputado señor Marinovic , señaló que es decisión de la región subsidiar otra forma
de transporte. La intención del ministerio es que se trate de transporte de pasajeros, pero está
abierto a que se subsidie el transporte de carga si la región así lo decide.
En respuesta al diputado señor Robles, en relación con la forma en que se asignan los recursos a
las regiones, explicó que, en el caso de la Región de Atacama, la razón por la cual tiene menos
gastos obedece a que no cuenta con zonas licitadas y uno de los principales objetivos de este
proyecto es permitir reducción tarifaria en zonas que no han sido licitadas.
Respecto del Plan Maestro de Infraestructura, explicó que la ley no establece diferencias en cuanto
a si la región lo tiene o no, lo que está regulado en los artículos 20 y 21.
En el caso de las zonas extremas, este proyecto utiliza una fórmula histórica, pero tanto respecto
de las regiones extremas como del resto de las regiones, que se han denominado aisladas, los
recursos se gastan con las mismas facultades. Por lo tanto, ser calificado como zona extrema para
efectos de esta ley no implica ninguna diferencia.
La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dispuso en su informe que el
proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Alberto Robles presentó las siguientes indicaciones:
1. Para agregar en el inciso cuarto del artículo 2° de la ley N° 20.378, que se reemplaza en el
numeral 1) del artículo único, la palabra “Atacama” luego de la palabra “Tarapacá”.
2. Para agregar en el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 20.378, que se sustituye en el
numeral 4) del artículo único, la palabra “Atacama” luego de la palabra “Tarapacá”.
El diputado señor Silva , Presidente de la Comisión de Hacienda , declaró inadmisibles esas
indicaciones, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República , de
conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
El diputado Robles solicitó votación de la inadmisibilidad.
Puesta en votación la inadmisibilidad de las indicaciones, fue rechazada por 6 votos a favor, 6
votos en contra y 1 abstención.
Sometidas a votación las indicaciones del diputado Robles , fueron rechazadas por 2 votos a favor,
9 votos en contra y 2 abstenciones.
El diputado Pablo Lorenzini solicitó votación separada de la letra c) del numeral 12) del artículo
único que sustituye el artículo 4° transitorio de la ley N° 20.378 y del artículo 5° transitorio del
proyecto.
El diputado señor Lorenzini explicó que la letra c) del artículo 4° transitorio de la ley N° 20.378,
que se sustituye en este proyecto, establece que los gastos e inversiones que se podrán realizar
con cargo al Fondo de Apoyo Regional podrán destinarse a “cualquier otro gran proyecto de
inversión, distinto a los señalados anteriormente”. Estimó que esta opción de destinar cuantiosos
recursos a “cualquier otro gran proyecto de inversión” debe necesariamente ser supervisada por
un profesional dependiente del Ministerio que sea responsable de las decisiones que se adoptan
en la región, de manera que la decisión no quede solo en mano de las autoridades políticas y
tenga también un componente técnico. Por esta razón, pidió incorporar en el artículo 5° transitorio
del proyecto, que permite la contratación de técnicos y profesionales en los organismos
regionales, a este profesional dependiente del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El ministro señor Errázuriz expresó compartir la inquietud expresada por el señor parlamentario,
en el sentido de que, con los recursos que se establecen en el artículo 5° transitorio del proyecto,
se contrate a un profesional, quien, junto a un equipo, estará encargado de que se prioricen y
ejecuten los proyectos que sean relevantes para la región.
En virtud de lo expuesto por el señor ministro , el diputado Lorenzini retiró las solicitudes de
votación separada.
Puesto en votación todo el articulado del proyecto, se aprobó por 12 votos a favor y 1 abstención.
El diputado señor Marinovic fundamentó su voto a favor del proyecto, a pesar de haber votado en
contra los otros proyectos de financiamiento al transporte público de pasajeros, en que esta
iniciativa recoge algunos temas históricos, especialmente en relación con los taxis, los que
contarán con recursos para renovar y modernizar su flota. Además, este proyecto abre la
posibilidad para que los taxis colectivos puedan obtener subsidios y permite que las regiones
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan destinar estos subsidios no solamente al transporte de personas, sino también al
transporte de carga.
Los diputados señores Auth y Montes expresaron la necesidad de reconocer a las ciclovías como
medio de transporte menor.
El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 31 de julio y 1 de agosto de 2012, con la
asistencia de los diputados señores Ernesto Silva ( Presidente ), Pepe Auth , Joaquín Godoy ,
Enrique Jaramillo , Pablo Lorenzini , Javier Macaya , Miodrag Marinovic , Carlos Montes, José Miguel
Ortiz , Carlos Recondo , Alberto Robles , Alejandro Santana y quien les habla, Gastón von
Mühlenbrock, diputado informante de la Comisión de Hacienda .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley, originado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8575-05, sesión 82ª, en 2 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5, de
este Boletín de Sesiones.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , hemos trabajado durante varios meses en este proyecto de Ley de
Presupuestos, trabajo que terminamos el pasado viernes por la noche en la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos, en que analizamos partida por partida e ítem por ítem, a fin de discutirlo
hoy en este Hemiciclo.
Este  proyecto  prioriza  áreas  como  educación,  salud,  seguridad  ciudadana,  innovación  y
emprendimiento, pobreza, protección social y mayor autonomía, lo cual es fundamental para las
regiones y para las comunas, y tiene un incremento cercano al 5 por ciento. Esto es muy
importante, ya que estamos pasando por un momento en que se está produciendo una verdadera
debacle en el mundo en economías que hoy se encuentran con una enorme recesión y con altos
niveles de cesantía y de pobreza.
En educación, tenemos un incremento del 9,4 por ciento con respecto al año anterior, lo que
significa 1.200 millones de dólares adicionales.
El presupuesto de 2013 destina un monto cercano a los 11 mil 800 millones de dólares a
educación, lo que significa que, de cada 10 pesos, 4 se destinan a gasto público para financiar la
reforma educacional, lo cual se visualiza en los cerca de 1.100 millones de dólares para los
cambios que se realizarán en el CAE y en el crédito tributario de educación.
El número de becas en educación superior pasará de 118.000, en 2009, a 314.000, en 2013.
Adicionalmente, se implementará el nuevo Crédito con Aval del Estado, que reduce la tasa de
interés a 2 por ciento.
En educación escolar, se incrementan los recursos para subvenciones escolares en 10,9 por ciento
respecto de 2012. Además, la subvención preferencial llega por primera vez a la enseñanza
media. En el nivel preescolar, la subvención se incrementa en 20 por ciento.
A nivel nacional, se aumenta en 10 mil los cupos para las salas cunas y jardines infantiles y crecen
en 25 mil los cupos para prekínder y kínder, y se abren alrededor de 585 cupos adicionales en la
Región de Los Ríos.
Además, considera la aplicación de los recursos para el Fondo de Apoyo al Mejoramiento de la
Gestión Educacional Municipal (Fagem). En materia de infraestructura educacional, se proyectan
más de 710 millones para el plan de mejoramiento de infraestructura escolar dentro del Programa
de Mejoramiento Urbano a nivel regional y considera recursos por más de 510 millones de pesos
para proyectos de equipamientos de liceos técnicos profesionales.
Chile no comienza ni termina en Santiago.
La gente de mi distrito, de la Región de Los Ríos, siempre me pregunta acerca de la importancia
que tuvo la creación de las regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos -nuestra región-, que
tendrían presupuestos separados, que se discutirían en las comisiones especializadas, como las
subcomisiones Primera a Quinta y, posteriormente, la Comisión Mixta de Presupuestos, para luego
ser discutida en la Sala, pero en forma separada, ya que antes dependíamos de otra región, la de
Los Lagos.
Ahora tenemos presupuesto separado, lo cual es muy importante, porque obliga a los ministros de
cada cartera a desglosar el presupuesto destinado a una determinada región.
A las vecinas y vecinos de la Región de Los Ríos que nos ven en estos momentos por el canal de
televisión de la Cámara de Diputados, les digo que estamos discutiendo el Presupuesto de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nación para 2013, en el que la Región de Los Ríos aparece en forma separada y autónoma, ya que
ahora no depende de otras regiones, como ocurría anteriormente.
En salud, una de las prioridades del presupuesto que estamos discutiendo hoy, existe un
fortalecimiento de la red de atención primaria hospitalaria. Por primera vez los recursos de
atención primaria superarán el billón de pesos, lo que nos permitirá acercarnos a los 3.500 pesos
per cápita basal, 46,2 por ciento más que en 2009 y casi el doble que en 2006.
Es bueno que el país sepa que, en el caso de nuestra Región de Los Ríos, los hospitales que
existen son una vergüenza, salvo el Hospital Base de Valdivia. En los hechos, no tenemos salud,
porque tenemos hospitales de casi 60 años, que realmente son hospitales de campaña. Esa es la
realidad. Es necesario conocer las regiones de nuestro país y no quedarse solo con lo que ocurre
en Santiago; veamos lo que sucede también en las regiones más apartadas de Chile.
Después de varios años de discusiones con los ministros de Salud , quiero destacar que el actual
ministro nos escuchó, por lo que en el presupuesto para 2013 están considerados los diseños para
los hospitales de La Unión, de Río Bueno, el complejo hospitalario de Ranco, el hospital de Lanco,
que se está cayendo a pedazos, y el hospital de Los Lagos, que en realidad es un hospital de
campaña. Es necesario dar dignidad a las personas que concurren a esos hospitales, que solo
tienen el nombre de hospital, pero que, en los hechos, son muy insalubres.
Pasaron muchos años, muchas décadas y nunca se intentó solucionar los problemas de raíz,
porque eso significaba invertir en regiones y en comunas no tan grandes. Pero debe existir
igualdad entre todos los chilenos y debemos respetarla.
Entonces, ya están considerados los diseños para hospitales para La Unión, Río Bueno, Lanco y Los
Lagos, lo que nos permitirá contar con establecimientos nuevos, algo que nunca se evaluó durante
cincuenta años. Vamos a tener una salud digna, con médicos interesados en ejercer sus
profesiones en esos hospitales que tendrán mejores pabellones, porque así lo establece este
proyecto de presupuestos.
En cuanto a seguridad ciudadana, se fortalecerá el programa Barrio en Paz, que ya comenzó en
sectores comerciales de Río Bueno y de Valdivia, y en sectores residenciales de Valdivia.
Nuestra región tiene pasos fronterizos importantes. Pusimos la primera piedra en la construcción
del complejo fronterizo Hua Hum, en Panguipulli. Vamos a tener un paso fronterizo de excelencia
en el sur del país, en que la entrada y salida de nuestro país será digna.
En cuanto a pobreza y protección social, el Ministerio de Desarrollo Social considera, en el
presupuesto 2013, recursos destinados al ingreso ético familiar, que crece en 48 por ciento y
alcanza los 124 mil millones, lo que favorecerá a más de 600 mil personas a nivel nacional.
La gente ya se olvidó de la exención del 7 por ciento en salud a los pensionados. Durante muchos
años escuchamos que el Ejecutivo iba a presentar un proyecto de exención al Congreso Nacional,
pero nunca se hizo. Ahora, la exención del 7 por ciento de salud a los pensionados es considerado
algo normal; además, se disponen 100.000 millones pesos que beneficiarán a un millón de
pensionados a nivel nacional. Escúchenlo bien: ¡Un millón de pensionados a nivel nacional!
También se destinan recursos para la extensión del posnatal de tres a seis meses y para el bono
Bodas de Oro, entre otras cosas. Somos uno de los pocos países en que existe el postnatal en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma responsable y absolutamente financiado.
En innovación y emprendimiento, uno de los ejes importantes del presupuesto, el presupuesto del
Sercotec crece en 46 por ciento y aumenta su cobertura en los capitales semilla en 1.500
beneficiarios a nivel nacional, y fortalecerá los programas de emprendimiento Capital Abeja y
otros. Aquí está la base de la innovación y del desarrollo de nuestro país.
Además, como lo plateé, habrá mayor autonomía para nuestras regiones.
Para la Región de Los Ríos, el presupuesto para 2013 significa un aumento del FNDR desde 25.000
millones  a  31.100  millones  de  pesos  para  proyectos  de  inversión.  Esto  significa  mayor
descentralización a nivel municipal, porque se asignarán más de 40.000 millones para la
compensación de predios exentos.
En infraestructura, el Ministerio de Obras Públicas destinará más de 1.300.000 millones de pesos a
iniciativas de inversión a nivel nacional -5 por ciento más que en 2012- y en nuestra región los
recursos para iniciativas de inversión ascienden a más de 59.200 millones de pesos -casi 60.000
millones de pesos-, lo que nos va a permitir continuar con la construcción del puente Cau Cau y su
acceso a Valdivia. Este proyecto, de más de 6.600 millones de pesos, es el primer puente móvil
basculante del país, que es esperado desde hace más de veinte años, pero que, pese a los
compromisos adquiridos en los gobiernos anteriores, nunca se había concretado.
Se va a terminar el mejoramiento de la pasada por Valdivia del eje Pedro Aguirre Cerda , con
recursos superiores a 2.400 millones. También se terminará la Ruta T-35, el tramo Antilhue-
Valdivia. Continuará el mejoramiento de la Ruta T-85, tramos Lago Ranco-Calcurrupe y Lago
Ranco-Futrono. Además, se mejorarán la Ruta Cayurruca-Trapi-Crucero, Lago Ranco , Río Bueno y
reposición del pavimento de la Ruta 202, sector Pichoy-Valdivia.
Se iniciará el mejoramiento y la construcción de la conexión vial T-775, sector cruce Puerto Nuevo,
Lago Ranco , Quillaico y Paillaco , con una inversión de 2.400 millones de pesos. Se proseguirá con
la construcción del puente sobre el río Mehuín y acceso a Mariquina, que contempla recursos por
más de 4.100 millones de pesos. Se continuará con los diseños de la reposición de las rutas T-47 y
T-45, sector Choshuenco-Riñihue, en Panguipulli, Los Lagos, para los que se destinan 480 millones
de pesos. Se mejorará la Ruta 201, sector Coñaripe-Pellaifa, muy importante para las personas
que están en la cordillera de Panguipulli.
También habrá mejoramiento y construcción de la ruta Corral-Valdivia, por 300 millones de pesos,
y el mejoramiento de la ruta Coñaripe con el límite regional norte, en Panguipulli. Para los que no
conocen la comuna de Panguipulli, tiene 3.200 kilómetros cuadrados.
Se finalizará la reposición del puente La Piedra , muy importante para La Unión, que mejorará la
conectividad vial y permitirá tener un eje bioceánico entre La Unión y Corral, que involucra más de
700 millones de pesos.
Se dispondrá de más de 17.200 millones de pesos para la conservación de la red vial y de caminos
en la Región de Los Ríos y, además, de 2.300 millones para la conservación de caminos y red vial
por el plan indígena.
Se realizarán obras de conservación del aeródromo Pichoy , en Valdivia, además de la
conservación de drenajes, aguas lluvias, camino perimetral y la plataforma de acceso del cuartel
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del aeródromo, por un monto total de 2.400 millones de pesos.
Para la construcción del nuevo sistema de agua potable rural, se dispondrá de 1.400 millones de
pesos.
Se trabajará en la conservación de la vía de navegación del río Valdivia, por 300 millones de
pesos.
Se realizarán obras de conservación de las defensas fluviales del río San Pedro, en Antilhue,
comuna de Los Lagos, y del río Llollelhue y estero Radimadi, en La Unión, por un monto superior a
2.500 millones de pesos.
En Vivienda y Urbanismo, se continuará con la construcción de la avenida circunvalación del sector
Guacamayo, en Valdivia, con recursos superiores a los 2.900 millones de pesos.
Se continuará el mejoramiento y prolongación de la costanera y mejoramiento de las avenidas
Argentina y Ecuador en Valdivia, por una inversión de 1.500 millones de pesos, y la habilitación de
una red de ciclovías de la ciudad de Valdivia por un monto de 500 millones de pesos.
Dentro de los espacios públicos, se considera iniciar la construcción de la plaza cívica de Alto
Guacamayo, Valdivia , por un monto de 400 millones de pesos, y la ampliación y mejoramiento de
la costanera de Lago Ranco, por un monto de 180 millones de pesos; la construcción del paseo
peatonal Collilelfu, Los Lagos, con un costo de 130 millones de pesos; el mejoramiento de la plaza
pública de Lanco, por 140 millones de pesos; el mejoramiento de la plaza 21 de Mayo, de Futrono,
y de la plaza República, de Máfil, y la remodelación de la plaza Arturo Prat , Panguipulli , por un
monto total superior a los 320 millones de pesos. Además, se construirá el segundo puente de
acceso a Valdivia centro-Isla Teja, por un monto de 500 millones de pesos.
Solamente en programas participativos, se consideran recursos por más de 1.400 millones de
pesos, para continuar con la ejecución de las obras del 21° llamado y cerca de 430 millones de
pesos para iniciar las obras del 22° llamado, y se va a iniciar la obra de mantención del sistema
secundario de aguas lluvia en nuestra Región de Los Ríos, con un presupuesto de 150 millones de
pesos.
En transportes y telecomunicaciones, se van a destinar más de 140 millones de pesos para
realizar la actualización del Plan de Transporte de Valdivia y para el desarrollo del anteproyecto.
Se dispondrá de más de 1.000 millones de pesos para la conservación de obras menores y para
gestión de tránsito de apoyo al transporte público.
El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se incrementa en 180 por ciento, y alcanzará los
13.300 millones de pesos a nivel nacional, para financiar iniciativas como la conectividad de banda
ancha para colegios municipalizados; igualmente, se estudiará la posibilidad de instalar zonas de
Wi-Fi en las capitales comunales de Corral, Futrono , La Unión, Lago Ranco , Lanco , Los Lagos,
Máfil , Mariquina , Paillaco , Panguipulli y Río Bueno, y de proveer de telefonía móvil e internet a
las localidades de Caicallén, en Lago Ranco, y Rupumeica, en Futrono.
Podría seguir enumerando obras, porque es importante que nuestra gente sepa que discutimos el
Presupuesto de la Nación, que considera a todas las regiones. Se habla de la clase política y la
gente se pregunta qué hacen. Pues bien, en este Hemiciclo, a través de la práctica democrática,
se discuten los presupuestos para financiar las escuelas, los hospitales, la educación, los caminos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
etcétera, y que este presupuesto debe aprobarse antes del 30 de noviembre, para que tengamos
mayor desarrollo económico y social para todo el país.
Es importante que nuestra gente de la Región de Los Ríos sepa que en el Congreso Nacional
discutimos lo que se materializará durante el próximo año, con el objeto de que logremos mayor
igualdad, un país más justo, para romper, de una vez por todas, la excesiva centralización que
ejerce Santiago . Santiago no es Chile; de hecho, ya tenemos una nueva región que acaba de
cumplir cinco años y un presupuesto regional que nos permite preocuparnos en detalle de lo que
hace cada ministro y de lo que se realiza en cada una de nuestras doce comunas.
Este presupuesto se ha desarrollado en forma responsable, porque, con la crisis económica actual
que padece el mundo, particularmente los países vecinos, es muy difícil tener un presupuesto que
signifique mayor desarrollo, pero sin que comprometa la estabilidad económica. No queremos pan
para hoy y hambre para mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2013.
Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).-
La presente sesión tiene por objeto continuar la discusión particular del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín N° 8575-05, se inició en la sesión
100ª, en 20 de noviembre de 2011, de esta legislatura.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente , quiero repetir lo que algunos parlamentarios manifestamos en la Comisión
Mixta de Presupuestos en relación con el Poder Judicial , de modo que quede consignado en el
acta.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Existe una situación irregular en lo que se refiere a la escala de remuneraciones de nuestros
magistrados, específicamente en relación con los jueces de cabecera de provincia.
De acuerdo con la escala de remuneraciones del Poder Judicial , el único grado que tiene
bonificación cero es el de los jueces de capital de provincia, situación que se ha mantenido por
más de 15 años.
El Ejecutivo aún no emite una respuesta sobre el particular. Sería de toda lógica, justicia y
dignidad para nuestros jueces y, también, desde el punto de vista de la descentralización, que
este problema se solucione.
Pido que quede consignado en acta y, ojalá, en el protocolo, este problema que hicimos presente
en la Comisión Mixta de Presupuestos y que afecta a 334 jueces de capital de provincia de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
INCIDENTES
HOMENAJE EN MEMORIA DE FALLECIDOS EN LAGO MAIHUE Y MEJORAMIENTO DE
CONECTIVIDAD EN COMUNA DE RANCO. Oficios
El señor MARINOVIC ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , ocupo esta instancia para recordar la famosa
tragedia ocurrida en 2005 en el lago Maihue, en Rupumeica, localidad donde habitan nuestros
hermanos mapuches. Han transcurrido siete años desde ese hecho en el cual perdieron la vida 17
personas.
Se trata de 17 jóvenes que un día domingo, hace siete años, intentaron viajar, cruzando por el
lago Maihue, desde Rupumeica , comuna de Lago Ranco, a Futrono para estudiar. Uno de ellos iría
luego a La Unión, porque se encontraba haciendo su servicio militar.
Sin lugar a dudas, esta tragedia nos debe hacer reflexionar acerca del país que queremos.
En efecto, eran jóvenes que se dirigían a estudiar a Futrono en búsqueda de un futuro mejor y
para dejar atrás el fantasma de la pobreza y la postergación; personas que identificaban del modo
más genuino el ser del habitante de nuestro sur de Chile, de nuestra Región de Los Ríos; es decir,
esforzadas, honradas, amantes de sus tradiciones y de sus familias, fieles representantes del Chile
que  queremos,  quienes  sin  importar  las  condiciones  de  vida  salen  adelante  con  tesón,
perseverancia, humildad y con mucho esfuerzo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por todo lo anterior, no puedo olvidar lo sucedido, y rindo homenaje, más allá del accidente que
enlutó a la localidad de Rupumeica, a la gente de esa comuna de nuestra provincia de Ranco, en
la Región de Los Ríos.
No puedo dejar de recordar que con muchas de las personas que fallecieron compartimos horas
juntos, con ocasión de las visitas que hacíamos a Rupumeica. Cuando se produjo el trágico
accidente en el lago Maihue, mucha gente no sabía, hasta ese momento, dónde estaba ubicado
dicho lago. Los niños del sector debían cruzarlo en un lanchón para dirigirse a la escuela a
estudiar.
No puedo dejar de nombrar a una de las víctimas de ese lamentable accidente: un joven que
estaba haciendo el servicio militar en el regimiento Maturana , de La Unión, quien murió mientras
intentaba salvar a tres o cuatro niños, cuando sus fuerzas ya no daban más. Sus restos fueron
enterrados en la localidad de Llifén, con honores de soldado héroe de la tragedia del Maihue.
Como muchas otras, la familia Santibáñez sufrió la pérdida irreparable de sus hijos. Lo menciono
porque recién ahora el Consejo de Defensa del Estado dictó sentencia respecto de ese caso y
estableció la entrega de algún tipo de reparación pecuniaria. Sin embargo -como es obvio-, esa
resolución no logrará calmar el dolor ni resolver el problema de fondo, sobre todo cuando se trata
de la pérdida de algún familiar.
Por eso, quiero hacer un reconocimiento a la actitud de las autoridades con los deudos de esa
tragedia, en el sentido de dar cumplimiento a los compromisos fijados para otorgar mejores
niveles de vida a los habitantes de Rupumeica.
Sin embargo, lo anterior da lugar a pensar que para que se logren materializar las medidas de
mejoramiento de la conectividad de nuestras zonas postergadas tienen que producirse tragedias
como esa. No parece aceptable que tengan que perderse diecisiete vidas para conseguir la
entrega de una barcaza para cruzar el lago Maihue y para impulsar los programas de conectividad
que se requieren.
Por todo lo anterior, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos , a la ministra de
Obras Públicas y a los secretarios de Estado que corresponda, con el objeto que nos remitan la
información con que cuentan respecto de todos los lugares de la Región de Los Ríos que tienen la
condición de zonas aisladas y para solicitarles que las doten de la conectividad necesaria con los
grandes centros urbanos.
Asimismo, al comandante en jefe de la Armada, a fin de que instruya a la Capitanía de Puerto del
Lago Ranco que contribuya a lograr esa conectividad.
Con eso lograremos darles no solo una merecida solución a los queridos habitantes de esas
localidades, sino que además dignidad y la motivación que necesitan para desarrollar sus vidas en
esos hermosos lugares, en los que hacen Patria y desarrollan nuestra cultura. Queremos
manifestar, una vez más, que Chile no comienza ni termina en Santiago.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Jaramillo  , Auth, Campos ;
Pérez, don José; Saffirio , Walker y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
BONIFICACIÓN A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN POR RETIRO
VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD. Primer
trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- Corresponde tratar, en primer trámite
constitucional, con urgencia calificada de suma, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario y
una bonificación adicional por antigüedad y las compatibiliza con plazos de la ley N° 20.305.
Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Romilio
Gutiérrez.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8686-04, sesión 99ª de la presente legislatura, en 14 de noviembre de
2012. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 5
de este Boletín de Sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda,
paso a informar el proyecto de ley que consiste en otorgar una bonificación por retiro voluntario
de cargo del empleador y una bonificación adicional por antigüedad de cargo fiscal, ambas de
carácter transitorio. Además, compatibiliza los plazos de postulación y de renuncia con aquellos
establecidos para el bono laboral de la ley N° 20.305.
Expuso en la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Hermann von Gersdorff,
subdirector de Racionalización de Presupuestos y Función Pública de la Dirección de Presupuestos.
El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 17 de octubre de
2012, señala que la bonificación por retiro voluntario beneficia al personal que se desempeñe al 1
de  agosto  de  2012  como  asistente  de  la  educación  en  establecimientos  educacionales
administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de
lucro creadas por éstas para administrar la educación municipal en los establecimientos regidos
por el decreto ley N° 3.166, de 1980, en los departamentos de administración de la educación
municipal (DAEM), y en las direcciones de educación municipal (DEM), que a la fecha de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
publicación de la ley se mantengan en tal calidad, y que en el período comprendido entre el 20 de
enero de 2008 y el 30 de junio de 2014 cumplan 60 años de edad, si son mujeres, o 65 años de
edad, si son hombres, y hagan efectiva su renuncia voluntaria respecto del total de horas que
sirven en los organismos antes enumerados, según las normas y plazos correspondientes.
La bonificación es equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio
prestado en las entidades mencionadas, con un máximo de once meses.
Podrán acceder hasta un total de 3.987 beneficiarios, con un cupo máximo de 2 mil en el año
2013, y de hasta 1.987 en el año 2014.
Esta bonificación será de cargo del empleador, sin perjuicio que éste podrá solicitar, para su
financiamiento, el anticipo de subvención previsto en el artículo 11 de la ley N° 20.159. Para el
caso del personal que cumple funciones en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166,
de 1980, esta bonificación será de cargo de la institución administradora y se financiará con el
aporte que perciban para operación y funcionamiento.
Los empleados a los que se conceda la bonificación por retiro voluntario descrita, que tengan al
menos quince años de servicio efectivamente prestados en la calidad de asistente de la
educación, tendrán derecho a percibir por una sola vez una bonificación adicional por antigüedad
de cargo fiscal. El monto de esta bonificación se detalla en el informe y se determina según los
años de servicio y será proporcional a la jornada por la que esté contratado el beneficiario.
Los asistentes de la educación que se desempeñaban como tales al 19 de enero del año 2008, que
a la fecha de la publicación de la ley se mantengan en tal calidad y que hubieren cumplido los
requisitos para acogerse a los beneficios que concedió la ley N° 20.244 y no lo hicieron, podrán
postular de manera excepcional a una bonificación de carácter especial, de cargo del empleador,
equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio con un máximo de
once meses. Para estos efectos se otorgará un total de 200 cupos. El personal que perciba dicha
bonificación y que tenga, al menos, quince años de servicio, recibirá, adicionalmente, un bono de
cargo fiscal, equivalente a 50,7 unidades de fomento.
El personal que postule a la bonificación por retiro voluntario tendrá derecho a presentar la
solicitud para acceder al bono que establece la ley N° 20.305, conjuntamente con la postulación a
la bonificación que establece esta ley. Para tal efecto, se considerarán los plazos y edades
establecidos en este cuerpo legal, no siendo aplicables a su respecto los plazos de doce meses
señalados en los artículos 2°, número 5, y 3° de la ley N° 20.305.
Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal.
El proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal asociado a las bonificaciones por retiro voluntario,
adicional y de carácter especial que se establecen.
Por su parte, la compatibilización de los plazos de postulación y de renuncia voluntaria con
aquellos del bono laboral establecido en la ley N° 20.305, implica un mayor gasto fiscal en el caso
de las personas cuyos plazos para postular a ese beneficio se encuentran vencidos y que al
acceder a la bonificación por retiro podrán hacerlo. En este grupo, se estimó un total de 356
beneficiarios.
En las estimaciones de los flujos de beneficiarios, se consideró que las mujeres, una vez cumplido
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el requisito de edad, puedan participar en cualquiera de los períodos de postulación. Dicho efecto
se recogió utilizando la distribución de la edad de pensionarse que las mujeres exhiben en el
sistema. Así, considerando además los cupos anuales establecidos, se espera que el número de
beneficiarios e impacto fiscal del proyecto de ley entre 2013 y 2015 sean los siguientes:
Bonificación por retiro voluntario (anticipo aporte artículo 11 de la ley N° 20.159): 3.987, con un
mayor gasto fiscal de 13.370.000.000 de pesos; bonificación adicional por antigüedad: 3.043, con
un mayor gasto fiscal de 13.515.000.000 de pesos; bonificación de carácter especial, número de
beneficiarios en 2013: 200, con un mayor gasto fiscal de 896.000.000 de pesos; acceso al bono
laboral, mayor gasto fiscal: 628.000.000; mayor gasto total (base en millones de pesos de 2012)
en 2013: 14.048.000.000; en 2014: 5.268.000, y en 2015: 9.092.000.000, lo que hace un total de
28.409.000.000 de pesos. Esto es equivalente a 60 millones de dólares, considerando un valor del
tipo de cambio de 471 pesos y de la UF al 11 de octubre de 2012.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año
de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante lo
anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá
suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos
recursos.
En el debate de la Comisión, el señor Von Gersdorff explicó que la iniciativa contempla una
bonificación por retiro voluntario equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año
de servicio prestado, con un máximo de 11 meses, y una bonificación adicional por antigüedad,
cuyo monto dependerá de los años de servicio, de manera que un funcionario con 15 años de
antigüedad recibirá 55,2 unidades de fomento, y uno con 35 o más años de servicio, 395 unidades
de fomento.
Este proyecto establece, además, el derecho para las mujeres, durante la vigencia de la ley, de
participar en cualquiera de los períodos de postulación que ella contempla y, como máximo, hasta
aquel en que cumplan la edad de 65 años.
El diputado señor Montes sugirió que, al igual como ha ocurrido en otros proyectos de bonificación
al retiro, esta iniciativa tenga efecto retroactivo a fin de no perjudicar a los funcionarios que
pudieran ser desvinculados de sus funciones, como consecuencia del cambio de alcalde en
algunas comunas.
El  diputado  señor  Robles  expresó  su  desacuerdo  con  que  este  proyecto  contemple  una
bonificación adicional cuyo monto dependa de los años de servicio del funcionario, ya que en
todas las iniciativas que establecen un bono por retiro, este es de 395 unidades de fomento para
todos los funcionarios, con independencia de la antigüedad.
Por tanto, el señor diputado solicitó votación separada del artículo 6° del proyecto.
La Comisión de Educación, Deportes y Recreación dispuso en su informe que esta Comisión
tomara conocimiento del proyecto en su totalidad.
Sometido a votación el artículo 6° del proyecto, se aprobó por 8 votos a favor, 1 voto en contra y 1
abstención.
Puesto en votación el resto del articulado, se aprobó por la unanimidad de los diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentes.
Tratado y acordado en sesión de fecha 27 de noviembre de 2012, con la asistencia de los
diputados señores Silva, don Ernesto ( Presidente ); Auth, don Pepe ; Jaramillo, don Enrique ; Kort,
don Issa (en reemplazo del señor Macaya) ; Lorenzini, don Pablo ; Marinovic, don Miodrag ; Montes,
don Carlos ; Ortiz, don José Miguel ; Robles, don Alberto , y quien informa, según consta en el acta
respectiva.
Es cuanto me corresponde informar a esta Sala.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Moción de los diputados señores Silva, Hernández, Macaya, Morales,
Moreira, Rojas, Rosales, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica. Reforma constitucional que
obliga al Fiscal Nacional a concurrir a las reuniones de coordinación con el
Ministro del interior. (Boletín N° 8209-07).
Moción de los diputados señores Silva , Hernández , Macaya , Morales , Moreira , Rojas , Rosales ,
Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Reforma constitucional que obliga al Fiscal Nacional a concurrir a las reuniones de coordinación
con el Ministro del interior. (Boletín N° 8209-07).
“Con la dictación de la ley 20502 del 21 de febrero de 2011, comenzó a operar en nuestra país
una nueva institucionalidad en materia de seguridad ciudadana. En efecto, con esta normativa se
reforma el Ministerio de interior estableciéndose el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
instaurándose además la Subsecretaría de Prevención del delito.
Con esta nueva institucionalidad se establecen organismos nuevos destinados al combate efectivo
contra la delincuencia, una de los problemas más graves que en la actualidad vive nuestro país.
Dentro de esta nueva institucionalidad se han creado nuevas instituciones entre las que destaca el
Consejo Nacional de Seguridad Pública, organismo que se encuentra presidido por el Ministro del
Interior y Seguridad Pública e integrado por el Ministro de Justicia , el Subsecretario del Interior , el
Subsecretario de Prevención del Delito, el Subsecretario de Justicia , un representante de la Corte
Suprema designado por ésta, el Fiscal Nacional del Ministerio Público, el Defensor Nacional de la
Defensoría Penal Pública, el General Director de Carabineros de Chile, el Director General de la
Policía de Investigaciones de Chile, el Director Nacional de Gendarmería de Chile, el Director
Nacional del Servicio Nacional de Menores, el Director Nacional del Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y el Presidente de la Asociación
Chilena de Municipalidades .
Además, en cada región del país existirá un Consejo Regional de Seguridad Pública interior,
presidido por el Intendente e integrado por los Gobernadores Provinciales, los alcaldes de los
municipios de la región, el Secretario Regional Ministerial de Justicia , un representante de la Corte
de Apelaciones respectiva designado por ésta, el Fiscal Regional del Ministerio Público, el Defensor
Regional de la Defensoría Penal Pública, el Jefe de Zona de Carabineros de Chile, el Jefe de Región
Policial de la Policía de Investigaciones de Chile, el Director Regional de Gendarmería de Chile, el
Director Regional del Servicio Nacional de Menores , y el Director Regional del Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Si bien, concebimos a la seguridad pública como uno de los temas centrales en la agenda nacional
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos parece necesario un compromiso real y explícito de las autoridades que forman parte de cada
una de las instituciones, Lo anterior a partir de gestos concretos e inequívocos.
Es por esta razón, que un gesto mínimo en torno a esta dirección lo constituye el concurrir a cada
una de las sesiones que al efecto la autoridad requiera, con la finalidad coordinar las políticas de
prevención y represión de la delincuencia en nuestro país.
Bajo este prisma, los firmantes del presente proyecto de ley, venimos en promover de una forma
explícita la obligación de cada uno de los miembros del Consejo de Seguridad Pública a las
sesiones y reuniones en que tal instancia se constituya, a partir de la necesidad de entender a las
políticas anti delincuencia como herramientas indispensables para su control y disminución, y con
ello hacer de Chile una nación más libre y segura.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: incorpórese una nueva parte final al inciso último del artículo 6°de la Ley N° 20.502
en el siguiente sentido:
“El consejo sesionará siempre y en todo caso con sus miembros titulares”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 4. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de marzo de 2012.
Moción de los diputados señores Arenas, Bobadilla, Estay, Hernández,
Norambuena, Salaberry, Van Rysselberghe, Von Mühlenbrock, y Urrutia y
de la diputada señora Molina, doña Andrea. Establece la facultad de los
usuarios de Internet de exigir a portales y redes sociales que eliminen sus
datos personales. (boletín N° 8208-07).
Moción de los diputados señores Arenas , Bobadilla , Estay , Hernández , Norambuena , Salaberry ,
Van Rysselberghe , Von Mühlenbrock , y Urrutia y de la diputada señora Molina , doña Andrea .
Establece la facultad de los usuarios de Internet de exigir a portales y redes sociales que eliminen
sus datos personales. (boletín N° 8208-07).
“Con el progreso de la ciencia y la tecnología, los cambios y paradigmas de nuestra vida cotidiana
han variado notablemente, razón por la cual las necesidades y requerimientos de las personas han
experimentado una gran evolución en los últimos 30 años.
Incluso en países del tercer mundo, las formas de desenvolvimiento social han variado, la aldea
global que implica el fenómeno de la mundialización de la sociedad ha incorporado nuevos
estatutos de derechos, inimaginables hace tan sólo algunos lustros.
En este marco, la normativa vinculada a esta clase de nuevos derechos es a ratos escasa e
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ineficiente ante la rapidez de los cambios profundos que experimenta nuestra sociedad. Es así
como el presente proyecto de ley busca precisamente hacer frente a una situación acontecida a
propósito  de  las  dificultades  o  problemas  surgidos  con  respecto  a,  quizá,  el  elemento
determinante del mundo que vivimos, nos referimos al internet.
En efecto, el uso de esta herramienta conlleva el cuestionamiento de un sin número de derechos
largamente reconocidos por la generalidad de las legislaciones del globo, como la es el derecho a
la privacidad, derecho consagrado en nuestra Constitución en el artículo 19 número 4 de nuestro
texto político, y que claramente con el surgimiento de las nuevas tecnologías de la información, tal
derecho se ha visto disminuido en perjuicio directo de las personas.
Así, la privacidad en el uso de datos personales, si bien consagrado genéricamente en nuestra
Constitución y en la ley 19.628, no constituyen, por sí solas, herramientas que garanticen la
consecución plena de este derecho, requiriendo constantemente nuevas iniciativas o paliativos
legales tendientes a disminuir los nocivos efectos que implican las nuevas tecnologías de la
información.
Bajo este orden de ideas, el presente proyecto de ley viene en promover una idea largamente
debatida tanto en Europa como en los Estados Unidos, y que constituye lo que la doctrina ha
denominado el ?derecho al olvido?.
La legislación obligará a las compañías como Facebook a borrar los datos de una persona, de
forma inmediata y completa, si ésta lo reclama de forma explícita y que no existe ninguna razón
legítima para retenerlos.
La presente iniciativa no pretende demonizar a las redes sociales ni complicar la vida a las
empresas que almacenan datos personales, cada vez más con la intención de ofrecer productos
más personalizados a sus clientes; por el contrario, el objetivo de este proyecto es resguardar más
eficazmente el derecho que tiene toda persona a guardar celo de sus datos y elementos
personales.
Es así corno los portales web estarán obligados a incorporar a tales medidas, so pena de la
implementación de penas disuasorias para castigar cualquier vulneración de las normas que en
este proyecto figuran.
La propuesta obligará a las redes sociales y a los motores de búsqueda a borrar todos los datos de
una persona de forma inmediata (y completa) si ésta así lo pide expresamente y si no existe
ninguna razón de peso para retenerlos en la red.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 3”y 4° en el artículo 15 de la ley 19.628 sobre
protección de datos personales, disposición que se reproduce de la siguiente forma.
“Toda persona podrá solicitar, de forma explícita, la eliminación de sus datos personales de
cualquier especie, a las compañías que administren tales datos cuando no exista razón legítima
para retenerlos. La solicitud deberá ser planteada a la subsecretaría de telecomunicaciones y
publicada en su sitio web”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cumplidos los requisitos mencionados en el inciso anterior la compañía requerida para la
eliminación de tales datos tendrá un plazo de 15 días para eliminar definitiva e irrevocablemente
la información so pena de multa ascendente a 100 UTM a beneficio fiscal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 10. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de abril de 2012.
Moción de los diputados señores Macaya, Accorsi, Harboe, Kort, Melero,
Núñez y Von Mühlenbrock y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y
Turres, doña Marisol. Adecua el decreto con fuerza de ley N° 1 de Salud de
2005, a la ley N° 20.575 que establece el principio de finalidad en el
tratamiento de datos personales. (boletín N° 8222-11).
 Moción de los diputados señores Macaya, Accorsi, Harboe, Kort, Melero, Núñez y Von Mühlenbrock
y de las diputadas señoras Rubilar, doña Karla y Turres, doña Marisol.
Adecua el decreto con fuerza de ley N° 1 de Salud de 2005, a la ley N° 20.575 que establece el
principio de finalidad en el tratamiento de datos personales. (boletín N° 8222-11).
“Fundamentación.
La reforma propuesta en la ley 20.575 que establece el principio de finalidad en el tratamiento de
datos personales debe ser aplicada para los prestadores privados de Salud. De lo contrario, los
prestadores de salud podrán consultar sistemas de información comercial de cualquier tipo, sin el
consentimiento del paciente, para efectos de condicionar o restringir una atención de urgencia.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agrégase en el artículo 173 del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando los
actuales incisos octavo a décimo cuarto a ser los nuevos incisos noveno a décimo quinto,
respectivamente:
“Con todo, los prestadores de salud no podrán consultar sistemas de información comercial de
ningún tipo, ni aún con el consentimiento del paciente, para efectos de condicionar o restringir una
atención de urgencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe; Arenas; Barros;
Hasbún; Rojas; Sandoval y Von Mühlenbrock y de las Diputadas señoras
Nogueira, doña Claudia; Turres, doña Marisol y Zalaquett, doña Mónica.
Regula el acceso al crédito de las personas. (boletín N° 8252-03).
19. Moción de los diputados señores Van Rysselberghe  ; Arenas  ; Barros  ; Hasbún  ; Rojas  ;
Sandoval y Von Mühlenbrock  y de las Diputadas señoras Nogueira , doña Claudia  ; Turres , doña
Marisol y Zalaquett , doña Mónica .
Regula el acceso al crédito de las personas. (boletín N° 8252-03).
“El crédito representa un conveniente mecanismo a través del cual las personas obtienen recursos
económicos a objeto de desenvolverse en el ámbito financiero, y en general en el aspecto social.
Es así como para las personas resulta atractivo obtener préstamos de instituciones bancarias o
crediticias  a  objeto  de  solventar  sus  requerimientos  económicos  necesarios  o  puramente
suntuarios, en ambos casos la fuente de los ingresos lo constituye el sistema crediticio regulado
en su gran medida en la ley del consumidor 19.496.
El sistema financiero chileno, si bien es cierto, es uno de los más modernos del mundo este no
está exento de generar situaciones injustas para los consumidores, de tal manera que la falta de
regulación en algunas oportunidades se generen situaciones arbitrarias e injustas para las
personas.
En efecto los consumidores de créditos se ven en muchas oportunidades expuestos a ofertas de
dinero desproporcionadamente superiores a los montos o ingresos que tales personas perciben
mes a mes, de tal suerte que dicha situación implicaría promover el sobreendeudamiento de los
particulares, generándose una situación de insolvencia.
Que pensamos que esta situación es absolutamente incongruente con la legislación protectora de
los derechos de los consumidores, en el sentido de otorgarle día a día mayores espacios de
regulación y promover la protección de los consumidores en cuanto a sus derechos de información
en el acceso al crédito.
Es así como el presente proyecto de ley tiene por objeto precisamente proteger al consumidor
frente a determinadas ofertas de créditos de las instituciones bancarias, cuando éstas no guardan
proporción con los ingresos del consumidor; de ser así la norma establece sanciones para la
entidad prestamista, en el sentido que el documento que da cuenta del crédito no constituya un
título ejecutivo y en consecuencia no tenga la suficiencia necesaria como para poder cobrar
compulsivamente el dinero en caso de no pago por parte del deudor.
Pensamos que este proyecto constituye una iniciativa sencilla, pero de gran utilidad para las
personas, en el sentido de promover la regularidad en el sistema crediticio y junto con ello evitar
el excesivo endeudamiento de miles de personas en Chile, precisamente a partir de la
circunstancia de no contar con medios económicos suficientes como para poder solventar una
deuda de esta naturaleza.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una segunda parte en la letra d) del artículo 37 de la ley 19.496 sobre
derechos del Consumidor en el siguiente sentido
“En todo caso las instituciones bancarias y financieras podrán ofrecer u otorgar créditos con
montos 4 veces superiores a los ingresos corrientes del cliente, pero en tal caso carecerá el título
de crédito del mérito ejecutivo necesario para exigir el pago en caso de no cumplimiento de la
obligación consignada en el documento”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
18. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Baltolu, Álvarez-
Salamanca, Barros, Bauer, Hernández, Norambuena, Recondo, Sandoval,
Urrutia y Von Mühlenbrock. Modifica el artículo 19 del Código Procesal
Penal, fortaleciendo las fun-ciones del Ministerio Público. (boletín N° 8257-
07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Baltolu , Álvarez-Salamanca , Barros , Bauer
, Hernández , Norambuena , Recondo , Sandoval , Urrutia y Von Mühlenbrock.  
Modifica el artículo 19 del Código Procesal Penal, fortaleciendo las funciones del Ministerio Público.
(boletín N° 8257-07)
I. Antecedentes.
El presente proyecto de Ley surgió en base a un análisis comparativo de los siguientes cuerpos
normativos, artículo 21 de la Ley N° 20.285, sobre Acceso a la información Pública, que contiene la
excepción de entregar información a cualquier solicitante cuando así lo establezca una Ley de
Quórum Calificado y la restricción contenida en el artículo 19 inciso 2°, del Código Procesal Penal,
relativa a la denegación de información solicitada por los Fiscales del Ministerio Público a las
respectivas autoridades, cuando así se consigne en una Ley Ordinaria, el análisis tuvo por objeto
determinar que norma es más restrictiva, en cuanto a la entrega de información al solicitante.
Este análisis solo consideró las hipótesis establecidas en las normas señaladas, y no aspectos
procedimentales, tales como recursos administrativos o judiciales. Finalmente se hace alusión a un
posible problema de constitucionalidad entre ambas normas.
Para explicar el fundamento de ambas normas, es necesario analizar el inciso segundo del artículo
8° de la Constitución Política de la República, en el cual se encuadran ambas normas.
El mencionado artículo 8° de la Constitución Policía establece que; “Son públicos los actos y
resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que
utilicen. Sin embargo, solo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional”.
Esto, según lo desarrollado por la Ley de Transparencia, implica que una vez que un acto,
resolución, fundamento y procedimiento es declarado como reservado, cumpliendo con los
requisitos que establece la misma ley, (por la instancia administrativa o judicial) no podrán ser
entregados a los peticionarios bajo ninguna circunstancia.
Siguiendo con este análisis, el Artículo 21 de la Ley N° 20.285, establece las únicas causales de
secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar el acceso a la información, por su parte el
artículo 10 de la misma Ley establece que “Toda persona tiene derecho a solicitar y recibir
información de cualquier órgano de la Administración del Estado, en la forma y condiciones que
establece esta ley (...). El acceso a la información comprende el derecho de acceder a (...) toda
información elaborada con presupuesto público, cualquiera sea el formato o soporte en que se
contenga, salvo las excepciones legales”
Luego, el artículo 16 de la ley N° 20.285 dispone que; “la autoridad o jefatura o jefe superior del
órgano o servicio de la Administración del Estado, requerido, estará obligado a proporcionar la
información que se le solicite, salvo que concurra la oposición regulada en el artículo 20 o alguna
de las causales de secreto o reserva que establece la ley”.
Las materias exceptuadas de ser informadas se enuncian taxativamente en el artículo 21 de la Ley
N° 20.285, dicha norma dispone que la entrega de determinada información puede ser denegada,
siempre que el requerido invoque una ley de quórum calificado, que haya considerado como
secreta o reservada dicha información por alguna de las cuatro causales establecidas en el inciso
segundo del artículo 8° de la Constitución policía.
Debe recordarse que en virtud de la Disposición Cuarta Transitoria de la Constitución Política, las
leyes dictadas con anterioridad a la vigencia del mencionado artículo 8°, y que establezcan casos
específicos de secreto o reserva de actos y documentos de la Administración, deben entenderse
vigentes. En base a esta norma se concluye que si una determinada información es solicitada a
una autoridad en virtud de la Ley N° 20.258, dicha autoridad debe proporcionarla, salvo que sea
declarada secreta o reservada por una ley de quórum calificado que invoque los casos de
excepción del artículo 21.
Por su parte el artículo 19 del Código Procesal Penal, del año 2000, dispone en materia de
requerimientos de información entre autoridades, lo siguiente; “Todas las autoridades y órganos
del Estado deberán realizar las diligencias y proporcionar, sin demora, la información que les
requirieren el ministerio público y los tribunales con competencia penal. El requerimiento
Contendrá la fecha y lugar de expedición, los antecedentes necesarios para su cumplimento, el
plazo que se otorgare para que se llevare a efecto a la determinación del fiscal o tribunal
requirente.
Con todo, tratándose de informaciones o documentos que en virtud de la ley tuvieren carácter de
secreto, el requerimiento se atenderá observando las prescripciones de la ley respectiva, si las
hubiere, y, en caso contrario, adoptándose las precauciones que aseguraren que la información no
será divulgada. (...)”.
Puede plantearse inclusive, la duda sobre la constitucionalidad del artículo 19 inciso 2° del Código
Procesal ya que obliga a la autoridad, a efectuar una conducta positiva, que bajo el inciso segundo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del artículo 8° de la Constitución Política, es facultativa.
II. Fundamentos
Es necesario efectuar una comparación, entre las normas que establecen la restricción de
información al Ministerio Público consagradas en el Código Procesal Penal y la Ley N° 20.285,
sobre acceso a la información pública. La excepción de entregar información a los solicitantes,
contenida en el artículo 21 de Ley N° 20.285, sobre Acceso a las Información Pública, es distinta
que la restricción del artículo 19, inciso 2°, del Código Procesal Penal, relativa a la información
solicitada por los Fiscales del Ministerio Público a las demás autoridades.
En efecto, la primera norma, por regla general dispone e impone el deber de entregar la
información requerida a la autoridad, salvo que éste la deniegue amparado en una ley de quórum
calificado, que invoque algún caso de reserva o secreto reconocido en la Constitución Política de la
República y en la Ley N° 20.285. En cambio la norma del Código Procesal Penal, establece que la
autoridad podrá limitar la entrega de información, mas no denegarla, cuando una Ley Ordinaria
establezca el secreto o reserva. En dicho caso se entregará la información requerida, observando
las prescripciones de la ley respectiva, si las hubiere, las que pueden establecer medidas de
resguardo para la entrega de información, y si la ley no contempla tales medidas, entonces obliga
a adoptar las precauciones que aseguren que la información no será divulgada. Lo anterior,
permite comunicar la información al Ministerio Público. Es en este punto en donde se observa que
la actual redacción del Código Procesal Penal, genera una dilatación innecesaria, en lo relativo a
los requerimientos que efectúan los Fiscales a las respectivas autoridades, ya que si la autoridad
se negare a entregar la información, la Ley establece un procedimiento bastante dilatorio y que
podría entorpecer y dilatar innecesariamente la información requerida, es así como el Articulo 19
inciso segundo dispone “Si la autoridad requerida retardare el envío de los antecedentes
solicitados o se negare a enviarlos, a pretexto de su carácter secreto o reservado y el fiscal
estimare indispensable la realización de lo actuación, remitirá los antecedentes al fiscal regional
quien, si compartiere esa apreciación solicitará a la Corte de Apelaciones respectiva que, previo
informe de la autoridad de que se tratare, recabado por la vía que considerare más rápida,
resuelva la controversia. La Corte de optara esta decisión en cuenta. Si fuere el tribunal el que
requiere la información, formulará dicha solicitud directamente ante la Corte de Apelaciones.
Si la razón invocada por la autoridad requerida para no enviar los antecedentes solicitados fuere
que su publicidad pudiere afectar la seguridad nacional, la cuestión deberá ser resuelta por la
Corte Suprema.
Aun cuando la Corte llamada a resolver la controversia rechazare el requerimiento del fiscal, por
compartir el juicio de la autoridad a la que se hubieren requerido los antecedentes, podrá ordenar
que se suministren al ministerio público o al tribunal los datos que le parecieren necesarios para la
adopción de decisiones relativas a la investigación o para el pronunciamiento de resoluciones
judiciales”.
Comparando el inciso segundo del artículo 8° de la Constitución Política de la República
(incorporado en el año 2005) y las normas de la Ley N° 20.285, con el inciso segundo del artículo
19 del Código Procesal Penal del año 2000, se establece que las dos primeras facultan a los
requirentes para no informar (negando la entrega) a los peticionarios, tratándose de actos,
resoluciones, fundamentos y procedimientos declarados como reservados por una ley de quórum
calificado. Por otra parte, el inciso segundo del artículo 19 del Código Procesal Penal, dispone que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
si una información es requerida por un Fiscal del Ministerio Público a una autoridad, ésta debe
proporcionarla, y en caso que la información sea declarada secreta por ley de cualquier rango, la
autoridad igualmente debe atender el requerimiento, de la manera ya señalada. Es decir, aún
cuando es reservada debe ser proporcionada.
III. Proyecto
El Artículo 19 del Código Procesal Penal, del año 2000, dispone en materia de requerimientos de
información  entre  autoridades,  lo  siguiente;  “Requerimientos  de  información,  contenido  y
formalidades. Todas las autoridades y órganos del Estado deberán realizar las diligencias y
proporcionar, sin demora, la información que les requiriere el ministerio público y los tribunales
con  competencia  penal.  El  requerimiento  contendrá  la  fecha  y  lugar  de  expedición,  los
antecedentes necesarios para su cumplimiento, el plazo que se otorgare para que se llevare a
efecto y la determinación del fiscal o tribunal requirente.
Con todo, tratándose de información es o documento que en virtud de la ley tuvieren carácter
secreto, el requerimiento se atenderá observando las prescripciones de la ley respectiva, si las
hubiere, y, en caso contrario, adoptándose las precauciones que aseguraren que la información no
será divulgada. (...)”.
En el presente proyecto se modificará el inciso 2° del artículo 19 del Código Procesal Penal,
sustituyendo los vocablos” ... en virtud de la ley tuvieren el carácter de secreto”; por el siguiente;
“...en virtud de una Ley de quórum calificado tuvieren el carácter de secreto”.
PROYECTO DE LEY
Artículo 19 inciso 2° del Código Procesal Penal. Todas las autoridades y órganos del Estado
deberán realizar las diligencias y proporcionar, sin demora, la información que les requiriere el
ministerio público y los tribunales con competencia penal. El requerimiento contendrá la fecha y
lugar de expedición, los antecedentes necesarios para su cumplimiento, el plazo que se otorgare
para que se llevare a efecto y la determinación del fiscal o tribunal requirente.
Con todo, tratándose de informaciones o documentos que en virtud de la ley de quórum calificado
tuvieren carácter secreto, el requerimiento se atenderá observando las prescripciones de la ley
respectiva, si las hubiere, y, en caso contrario, adoptándose las precauciones que aseguraren que
la información no será divulgada. (...)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
19. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Kort, Álvarez-
Salamanca, Arenas, Baltolu, Barros, Melero, Recondo, Rosales, Ulloa y Von
Mühlenbrock. Permite a particulares el ejercicio de la acción penal pública
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los casos que indica. (boletín N° 8258-07)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Kort, Álvarez-Salamanca , Arenas , Baltolu ,
Barros , Melero , Recondo , Rosales , Ulloa y Von Mühlenbrock.  
Permite a particulares el ejercicio de la acción penal pública en los casos que indica. (boletín N°
8258-07)
“La delincuencia constituye uno de los flagelos más importantes inmersos en nuestra sociedad
actual. Representa, sin lugar a dudas, un tema que se encuentra presente en todos los ámbitos de
nuestra nación.
Por lo mismo, el derecho penal tiene por objeto regular los más graves atentados a la convivencia
humana, como es la comisión de un hecho delictual. Es así que a través de este conjunto de
normas llamadas derecho penal se reglamenta la situación jurídica de todas aquellas personas que
cometen los más graves atropellos a la convivencia humana.
Que, para lograr finalmente la eficacia de la norma criminal, el Estado ha establecido toda una
institucionalidad capaz de perseguir y sancionar esta clase de hechos a partir de que estos
sucesos miran los intereses generales de la nación.
Es así que en materia criminal, a diferencia de lo que ocurre en el ámbito civil el ejercicio de la
acción no le compete a un particular, sino más bien a un organismo público y autónomo como los
es el Ministerio Público.
Este organismo en representación de toda la comunidad ejerce las acciones para hacer efectiva la
responsabilidad en lo criminal de aquellos infractores a ley, solicitando con ello las penas que en
derecho correspondan.
Desde el punto de vista jurídico la acción penal constituye la facultad de perseguir las
responsabilidades por un delito. En nuestro país la acción penal puede ser pública o privada. La
acción penal pública es aquélla que puede ser ejercida de oficio - es decir, de propia iniciativa, sin
necesidad de petición previa - por los órganos estatales encargados de la persecución penal, esto
es, por los fiscales del Ministerio Público; es más, los fiscales del Ministerio Público están obligados
a ejercerla, en virtud del principio de legalidad, salvo en los casos expresamente previstos por la
Los delitos de acción pública constituyen la regla absolutamente general en nuestro sistema. En
algunos pocos casos, el ejercicio de la acción penal pública está supeditado en su inicio a que La
víctima del delito al menos denuncie el mismo a los tribunales, a los fiscales del Ministerio Público
o a la policía; éstos son los llamados delitos de acción pública previa instancia particular, y son,
entre otros, los de lesiones menos graves, violación de domicilio, etc. Por último, la acción penal
privada puede ser ejercida exclusivamente por la víctima del delito, quien, además, puede ponerle
término cuando quiera; son muy pocos los delitos de acción privada, destacándose entre ellos los
de calumnia e injurias. En estos casos el Ministerio Público no juega ningún papel.
Sin embargo, nos parece que la búsqueda de justicia, en torno al ejercicio de la acción penal, no
solo puede competer al Ministerio Público sino que además a los mismos afectados por un delito.
Precisamente en esto consiste la presente propuesta legislativa en donde faculta a los particulares
que en conjunto con el ministerio público ejerzan la acción penal que busque la sanción de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos perpetrados.
En efecto, pensamos que respecto de ciertos y determinados delitos los particulares tiene el pleno
derecho de ejercer la acción penal en atención a los especiales características de los delitos, así
por ejemplo, aquellos hechos que digan relación con bienes de carácter patrimonial o cuya pena
sea menor.
Pensamos que esta normativa introducirá mayor agilidad a la pesquisa penal y representará de
mejor forma el querer del ofendido.
Lo anterior generará importantes beneficios, como:
a) Descongestión de la labor de las Fiscalías a lo largo del país.
b) Mayor facilidad en el acceso a la justicia.
c) Mayor preponderancia de la víctima en el juicio penal.
Pensamos que esta iniciativa permitirá conducir a mejorar la administración de justicia en base a
la determinación de los hechos constitutivos de un delito.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese una nueva parte final al inciso último del artículo 53 del Código
Procesal Penal, en el siguiente sentido:
“En este caso la acción penal podrá ser ejercida conjunta o separadamente por el ministerio
público y la víctima”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
16. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Von
Mühlenbrock, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Estay, Kort, Morales, Rojas,
Rosales, Urrutia y Van Rysselberghe. Obliga a indicar los riesgos del uso
excesivo de los solárium y centros análogos. (boletín N° 8255-11)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Von Mühlenbrock  , Álvarez-Salamanca  ,
Baltolu , Estay , Kort, Morales , Rojas , Rosales , Urrutia y Van Rysselberghe 
Obliga a indicar los riesgos del uso excesivo de los solárium y centros análogos. (boletín N° 8255-
11)
“La salud constituye uno de los valores más representativos de una sociedad. En efecto, este tema
se desdobla en los más variados aspectos de la vida individual y social, tales como el educacional,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el deportivo, el alimentario, o el vinculado a la salud desde un punto de vista estricto.
Bajo este punto de vista, los legisladores debernos promover la inclusión de normativas
destinadas a preservar la salud de las personas que forman parte de una comunidad, procurando
el desarrollo de una cultura del respeto a la salud desde una perspectiva integral o global.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) rechaza el uso de camas solares, también conocidas
como solariums, con el fin de broncear la piel. Afirmación que se basa en estudios médicos que
demuestran una influencia negativa de la radiación ultravioleta en la piel, acelerando su
envejecimiento, generando un mayor riesgo de cáncer de piel e incluso abriendo la posibilidad a
un eventual. daño en los ojos. Así, desde 2009 la OMS cataloga los solariums como cancerígenos.
A aquellos que no quieren renunciar al uso de solariums con fines estéticos, la Agencia para la
Protección contra Radiaciones alemana les recomienda consultar primero al dermatólogo, reducir
el número de visitas al solárium, no sobrepasar las 50 visitas al año (incluidas las sesiones de sol
natural), utilizar siempre unas gafas protectoras y no utilizar materiales cosméticos antes de una
sesión en el solárium (incluida crema solar protectora).
Es así como el presente proyecto de ley viene en restringir el uso de los denominados solariums
hacia una perspectiva estrictamente terapéutica y/o bajo supervisión médica.
Lo  anterior  a  partir  que  el  mercado  se  encuentra  claramente  desregulado,  tomando  en
consideración que el uso indiscriminado de este artefacto provoca severas anomalías en la salud
cutánea de las personas. De manera que, sin una regulación Legal adecuada, estas prácticas
destinadas a la belleza pueden producir severos daños en las personas, constituyendo un
beneficio claramente cuestionable desde este punto de vista.
En efecto, la exposición a la radiación ultravioleta puede causar episodios de melanoma, una de
las formas más graves de cáncer a la piel conocidas.
Actualmente, en nuestro país rige la normativa del Ministerio de Salud que regula la actividad de
las camas solares, según la cual los establecimientos de gimnasios, hoteles y otros centros de
salud y estética, deben advertir de manera clara a los usuarios respecto de los riesgos asociados a
la radiación ultravioleta artificial con fines cosméticos o no médicos.
Asimismo, la normativa establece que los solariums deben proveer a los usuarios que Lo soliciten
un carné que consigne, en la primera sesión anual, el número de exposiciones acumulativas y su
firma, acreditando la aceptación de los riesgos asociados al procedimiento.
De esta manera, el presente proyecto de ley, mediante la incorporación de una normativa en el
Código Sanitario, pretende regular de un modo más directo estas prácticas, a fin que la exposición
a estos sistemas de bronceado sean más seguros, minimizando los riesgos de generar en las
personas enfermedades como el cáncer a la piel.
Específicamente, el proyecto de ley establece la obligación de estos centros de estética de indicar
mediante carteles legibles los nocivos efectos que implica la exposición indiscriminada a los rayos
ultravioletas generados en el respectivo solarium.
Dicha prevención será obligatoria y deberá ser exhibida mediante carteles legibles y fáciles de
entender para el público.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Abrigamos La esperanza que la adopción de nuevos y mayores mecanismos de protección a las
personas generen una mayor conciencia sobre los perniciosos efectos en la salud que implica el
uso de estos artefactos de bronceado, los que traen consigo el riesgo de enfermedades tan graves
para la población como lo es el cáncer de piel.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Créase un nuevo artículo 54 bis en el libro I del Código Sanitario, en el siguiente
sentido:
Artículo 54 bis: “En todos aquellos lugares destinados a la radiación del cuerpo con radiación
ultravioleta para fines cosméticos, se deberá indicar mediante instructivos legibles al públicos los
nocivos efectos en la salud cutánea que implica la exposición indiscriminada de la piel a dicha
radiación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 21. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de mayo de 2012.
22. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval,
Álvarez-Salamanca, Arenas, Estay, Rosales, Squella, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Nogueira, doña Claudia y
Turres, doña Marisol. Modifica el artículo N°2 de la ley N°17.288, sobre
Monumentos Nacionales”. (boletín N° 8261-04)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval , Álvarez-Salamanca  , Arenas ,
Estay , Rosales  , Squella  , Van Rysselberghe  y Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras
Nogueira , doña Claudia y Turres , doña Marisol.  
Modifica el artículo N°2 de la ley N°17.288, sobre Monumentos Nacionales”. (boletín N° 8261-04)
“1.- Que, desde enero de 2012, la fiscalía de Cochrane, lleva adelante una investigación por el
hurto de 5 toneladas de hielo, extraído ilegalmente de Campo de Hielo Sur, la tercera extensión de
hielos continentales más grande del mundo.
2.- Que, a raíz de este hecho, el jefe provincial de CONAF (Corporación Nacional Forestal) de la
provincia Capitán Prat presentó la correspondiente denuncia ante la fiscalía, argumentando que,
“Una empresa se encontraba extrayendo hielo milenario desde el sector del Ventisquero Jorge
Montt , en Campo de Hielo Sur”.
3.- Que, dichos hielos representan un gran atractivo para diversas actividades, por lo que su precio
en el mercado negro, tal como lo ha señalado el fiscal que tramita la denuncia representa un valor
cercano a los 6.000 dólares.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Que, actualmente la investigación que se lleva adelante por este incidente se encuentra
caratulada como hurto simple, encontrándose en evaluación una acusación por delito contra el
patrimonio nacional, contenido en la Ley de Monumentos Nacionales chilena.
5.- Que, el Título I, de la Ley N° 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales, en su artículo
11 señala: Son monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y protección del Estado, los
lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o artístico; los enterratorios o
cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos antropo-arqueológicos,
paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la superficie del territorio
nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya conservación interesa
a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los monumentos, estatuas,
columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general, los objetos que estén
destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo. Su tuición y protección
se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos Nacionales, en la forma que determina la
presente ley.
6.- Que, de la lectura de esta norma, se colige que los hielos que se pretendía sustraer de forma
ilegal se encuentran protegidos por esta ley, por lo que corresponde la recalificación del delito.
7.- Que, la misma ley, en su artículo 2° determina la conformación del Consejo de Monumentos
Nacionales, no incluyendo dentro de sus miembros a ningún representante de Conaf, institución
fundamental en la conservación de nuestros parques nacionales, así como en muchos de estos
lugares, únicos servidores públicos en terreno, debido a las dificultades de acceso o lejanía de
estos parques nacionales.
8.- Que, a la luz de estos antecedentes, resulta fundamental para una adecuada protección de
nuestro patrimonio natural, la presencia del Director de Conaf en el mencionado consejo, puesto
que es la persona idónea para realizar una fiscalización en terreno, a través de la institución que
encabeza, de tal manera de proteger de manera íntegra nuestros glaciares, bosques y en general,
nuestros parques nacionales.
PROYECTO DE LEY
Modifiquése el artículo N°2 de la Ley N°17.288, agregando una letra V, la cual señalará: El Director
Nacional de Conaf .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
Moción de los diputados señores Hasbún Bobadilla Hernández Kort
Norambuena Roja Urrutia Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock y de la
diputada señora Cristi doña María Angélica que “Modifica la ley N° 18.290
Ley de Tránsito estableciendo como infracción gravísima el uso del celular
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al conducir”. (boletín N° 8341-15)
9. Moción de los diputados señores Hasbún , Bobadilla , Hernández , Kort , Norambuena , Rojas ,
Urrutia , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica
.
Modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, estableciendo como infracción gravísima el uso del
celular al conducir. (boletín N° 8341-15).
“La seguridad en todos los ámbitos de la vida constituye uno de los elementos más importantes,
que evidentemente debe ser promovido por las autoridades y también, por cierto, por las propias
personas incorporando en su conducta elementos que apunten a hacer más seguros sus actos con
la finalidad de no provocar daño o injuria en la personas o propiedad de otro como también en la
propia.
Bajo esta perspectiva, la inclusión de normas legales tendientes a renovar los estándares de
seguridad en el tránsito constituyen preceptos dinámicos que van renovándose constantemente
en atención a que el concepto de seguridad, constituye un aspecto de la vida diaria que va
modificándose, en el sentido que el desarrollo va imponiendo a las personas la necesidad de
incluir a diario más sistemas que prevengan la ocurrencia de siniestros.
Que, a través de diversos medios de comunicación se han publicado estudios que indican que los
hábitos de los chilenos en el manejo reflejan una actitud perniciosa para la vida e integridad física
de las personas, en el evento que ciertas actitudes temerarias son potencialmente atentatorias
contra estos valores, los que por ser reconocidos constitucionalmente, merecen de las mayores
medidas tendientes a su protección.
En lo concreto existe una escasa cultura del manejo, situación que evidentemente constituye un
peligro para la sociedad y no tan sólo para los directamente involucrados. Es así como el exceso
de velocidad en las vías, o trasgredir las señales del tránsito, o la conducción en estado de
ebriedad, constituye sin lugar a dudas conductas que deben ser erradicadas de nuestra sociedad.
Específicamente, el presente proyecto de ley viene precisamente en establecer como infracción
grave el uso del celular mientras se conduce. En efecto, de acuerdo a estudios publicados
recientemente esta nefasta práctica constituye la tercera causal de accidentes de tránsito, razón
por la cual urge una legislación exigente que sancione con más fuerza estas prácticas.
Como todos sabemos desde que existe el teléfono móvil se nos ha facilitado el día a día en
muchos aspectos, sobre todo cuando salimos de nuestros hogares, ya que muchas veces es
indispensable poder comunicarnos con nuestros pares a distancia, pero no vemos el real riesgo
que esto nos puede traer al hacerlo mientras conducimos.
Estudios recientes demuestran que nuestra capacidad de concentración al conducir un automóvil
disminuye notoriamente cuando utilizamos nuestro teléfono móvil, ya sea celular o manos libre,
aumentando entre 5 y 10 veces el riesgo a sufrir algún accidente, esta es una de las causas más
reconocidas e importantes de distracción al volante.
La mayoría de las personas cuando les suena su teléfono móvil al momento de ir conduciendo un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
automóvil, les viene la curiosidad de saber quien se quiere comunicar con uno, por lo que contesta
y no sabe que en ese momento es donde nuestros sentidos no están 100% enfocados en la
conducción, no percibiendo el 50% de las señales y disminuyendo la distancia de seguridad, esta
situación se puede comparar con la de ir en estado de ebriedad, ya que está demostrado que
hablar por el celular interfiere en la conducción como un gramo de alcohol por litro de sangre. Las
encuestas muestran que más de un 80% acepta que ha hablado por el celular mientras conducía
un automóvil, esto es realmente aterrador, pues más del 80% de los accidentes se producen por
falta de atención.
Actualmente, en nuestra legislación el uso del celular constituye una infracción grave, incluso con
posibilidad de descuento en la medida que la multa se pague dentro de los 5 primeros días de
cursada la multa.
Es así como los firmantes del presente instrumento legislativo proponemos que dicha infracción se
eleve a la categoría de gravísima, atendida que día a día el uso del celular, no sólo se circunscribe
al mero hecho de hablar, sino que también a otras aplicaciones como chatear, navegar por
internet, redactar y/o responder correos electrónicos, etc.
Abrigamos que esta normativa tenga una buena recepción entre los automovilistas y que posibilite
un cambio en nuestros hábitos de manejo.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo numeral 3 en el artículo 199 de la ley 18.290 sobre tránsito
en el siguiente sentido:
“Utilizar el teléfono celular mientras se conduce”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 41. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 12 de junio de 2012.
2. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Moreira, Barros,
Calderón, Estay, Kast, Letelier, Macaya, Rosales y Von Mühlenbrock, y de
la diputada señora Turres, doña Marisol. Modifica el Libro X del Código
Sanitario. (boletín N° 8359-11)
2. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Moreira , Barros , Calderón , Estay , Kast ,
Letelier , Macaya , Rosales y Von Mühlenbrock  , y de la diputada señora Turres , doña Marisol  .
Modifica el Libro X del Código Sanitario. (boletín N°8359-11)
“En la vida económica actual, la actividad regulatoria del Estado se ha constituido en una clave
fundamental. de protección de los derechos de las personas. En una época en que la industria en
diversas áreas ha desarrollado un enorme capacidad de despliegue, se hace indispensable contar
con herramientas que permitan el fomento de la actividad productiva en un marco adecuado a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
exigencias de la transparencia, cuidado del medio ambiente, protección a los trabajadores, entre
otros.
El caso La Polar -y las sanciones administrativas recaídas en varios de sus gerentes y directores-
ha puesto de manifiesto lo importante que es que la capacidad sancionatoria del Estado dé
respuestas a las múltiples necesidades de exigencias en tomo a elementos que hagan sustentable
una determinada actividad.
En el caso del Código Sanitario, el desafío está pendiente. Además de contener un lenguaje que no
se condice con la institucionalidad vigente, se constata que el libro décimo -libro que contiene las
sanciones a las infracciones del Código- no se ha actualizado desde 1997, lo que implica no
solamente que hay pocas posibilidades de aplicar sanciones efectivas (pues los montos son
irrisoriamente  bajos),  sino  que  además  existen  sanciones  que  contradicen  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
El proyecto de ley que se somete a discusión busca actualizar en una tripe dimensión el Libro
décimo del Código Sanitario:
1) Adecua ciertos órganos a la normativa vigente. En efecto, el lenguaje utilizado por el Código,
como “ Director General de Salud ” o “Servicio Nacional de Salud”, ya no existen en el
ordenamiento  actual,  siendo  reemplazado  por  otras  denominaciones  que  hoy  día  ejercen
competencia normativa, fiscalizadora y sancionatoria.
2) Deroga una norma sancionatoria que atenta contra la concepción actual de Derechos Humanos.
En efecto, la normativa actual prescribe en su artículo 169 que para el caso en que no se haga
efectiva una sanción en el plaza que se establece, el infractor sufrirá por vía de sustitución y
apremio, “un día de prisión por cada décimo de unidad tributaria mensual que comprenda dicha
multa”. Es evidente que la prisión por deuda ha sido desterrado de nuestro ordenamiento hace ya
bastante tiempo y que una norma así no solo no se justifica, sino que atenta contra los
compromisos internacionales suscritos por Chile.
3) En tercer lugar, se actualiza el monto de las multas. En la normativa vigente, se prescribe que
los casos en que no exista sanción especial para la infracción a la normativa del Código, de sus
reglamentos o resoluciones, ésta se castigará con una “multa que va desde un décimo de unidad
tributaria mensual -alrededor de 400 pesos en la actualidad- hasta 1000 unidades tributarias
mensuales.
En diversas normas se encuentran sanciones de multas. Incluso muchas de ellas van aparejadas
con sanciones penales: es el caso de algunas infracciones a la Ley General de Bancos (montos que
van desde las 1.000 a las 10.000 unidades tributarias mensuales). De esta manera, y aunque no
se pretende que los infractores a la normativa sanitaria sean sancionados con penas corporales,
debemos pretender desincentivar que para una persona natural o jurídica (sobre todas aquellas
que invierten grandes capitales en a producción de diversos bienes) sea más conveniente pagar
las multas y seguir infraccionando que evitar que se incumpla la normativa sanitaria tan
importante para el desarrollo sustentable de la comunidad y su relación con el medio ambiente.
De esta manera, y en uso de las atribuciones constitucionales, es que sometemos a discusión el
siguiente,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Ley:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el libro décimo del Código Sanitario:
1) Reemplácese en el inciso primero del artículo 155 la expresión “Director General de Salud” por
la expresión “Ministerio de Salud”.
2) Reemplácese en el inciso segundo del artículo 155 la expresión “previo decreto de allanamiento
del Director de Salud” por la expresión “previa resolución de la Autoridad Sanitaria competente”.
3) Reemplácese en el inciso primer del artículo 156:
a) la expresión “del Servicio Nacional de Salud” por “de la respectiva Secretaría Regional
Ministerial en los términos del artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
18.933 y 18.469”.
b) la expresión “a éste código y a sus reglamentos” por “a las normas sanitarias contenidas en
este código, en las leyes especiales o a sus reglamentos”.
4) Reemplácese en el artículo 159 la expresión “Servicio Nacional de salud” por “Servicio de salud
respectivo”.
5) Reemplácese en el artículo 160 la expresión “Servicio Nacional de Salud” por “la Autoridad
Sanitaria competente”.
6) Reemplácese en el artículo 161 la expresión “Director General de Salud” por la expresión
“Ministerio de Salud”.
7) Reemplácese en el artículo 163 el guarismo “158” por “167”.
8) Reemplácese en el artículo 165 la expresión “del Servicio Nacional de Salud” por la expresión
“de la Secretaria Regional Ministerial”.
9) Agréguese al artículo 168, a continuación de la expresión “notificación de fa sentencia” la
expresión “, la cual, podrá hacer hecha por cualquier medio idóneo e incluso por medios
electrónicos. La sentencia constituirá título ejecutivo”
10) Deróguese el artículo 169.
11) Modifíquese en su artículo 170 la expresión “el Director General de Salud” por “El Secretario
Regional Ministerial respectivo”.
12) Reemplácese en su artículo 171:
a) la expresión “por el Servicio Nacional de Salud” por la frase “en virtud de este libro”
b) la expresión “la justicia ordinaria” por la frase “el Juez de Letras del lugar donde se haya
cursado la infracción”.
13) Reemplácese en su artículo 173 la expresión “Servicio Nacional de Salud” por “Ministerio de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud”
14) Reemplácese la expresión “de un décimo de unidad tributaria mensual hasta mil unidades
tributarias mensuales” por “de hasta 10 mil unidades tributarias mensualidades”.
15) Agréguese un inciso segundo y tercero nuevos, pasando el actual inciso segundo a ser tercero,
“Para  la  aplicación  de  las  multas  señaladas  en  esta  ley,  la  autoridad  sanitaria  tendrá
especialmente en cuenta el grado de negligencia incurrída por le infractor, la gravedad del daño
causado, el riesgo al que quedó expuesto la comunidad y la situación económica del infractor”.
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, podrá igualmente multarse hasta por una
cantidad equivalente a 500 unidades tributarias mensuales a los gerentes, administradores o
directores, en su caso, que resulten responsables de las infracciones cometidas”.
16) Reemplácese en el artículo 175 la expresión “el Servicio Nacional de Salud” por “la Secretaría
Regional Ministerial respectiva”.
17) Reemplácese en la expresión “Servicio Nacional de Salud” por “Ministerio de Salud”.
18) Reemplácese en el articulo 177 la expresión “El Director General de Salud” por “El Secretario
Regional Ministerial que corresponda”
19) Reemplácese en el artículo 179:
a) la expresión “Director General de Salud” por “Ministerio de Salud”
b) la expresión “Servicio Nacional de Salud” por “Secretaría Regional Ministerial respectiva”
20) Reemplácese en el inciso primero del artículo 180 la expresión “ el Servicio Nacional de Salud”
por “la Autoridad Sanitaria competente”.
21) Reemplácese en el inciso tercero del artículo 180 la expresión “Servicio Nacional de Salud” por
“Ministerio de Salud”.
22) Reemplácese en el inciso segundo del artículo 181 la expresión “Servicio Nacional de Salud”
por “Servicio de Salud Respectivo”.
Artículo transitorio: La presente ley entrará en vigencia 3 meses después de su publicación en el
Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 45. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 20 de junio de 2012.
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don
Romilio; Álvarez-Salamanca, Calderón, Estay, Rojas, Rosales, Van
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe, Vilches y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Cristi,
doña María Angélica. Modifica el artículo 4° de la ley N°20.370, General de
Educación, incorporando en las mallas curriculares de los establecimientos
educacionales de enseñanza preescolar, básica y media, elementos
propios o característicos de la región donde se imparte. (Boletín N° 8391-
04).
11. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Gutiérrez, don Romilio  ; Álvarez-
Salamanca , Calderón , Estay , Rojas , Rosales , Van Rysselberghe , Vilches y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Cristi , doña María Angélica  . Modifica el articulo 4° de la ley N°20.370,
General  de  Educación,  incorporando  en  las  mallas  curriculares  de  los  establecimientos
educacionales de enseñanza preescolar, básica y media, elementos propios o característicos de la
región donde se imparte. (Boletín N°8391-04).
“La educación constituye uno cielos pilares fundamentales para el desarrollo material y espiritual
de una nación. Es la herramienta indispensable para conseguir un óptimo desenvolvimiento social,
ya que a través de ella surge una comunidad informada, culta, productiva, generando con ello
importantes y positivos efectos en los más variados ámbitos de la sociedad.
Es así como las autoridades políticas o gubernamentales deben poner todos sus esfuerzos y
recursos en la educación, pues posibilita la erradicación de males tan lacerantes para una
población como lo es la pobreza, la marginalidad, el odio racial o étnico, la desigualdad, etc.
En la sociedad del conocimiento en que estamos comenzando a desenvolvernos, la labor del
educador es cada vez más compleja. Debemos cambiarnos rápidamente de la tarea pedagógica
enfocada en la entrega de materia, labor tradicional y fundamental del maestro en el pasado,
cuando su responsabilidad esencial consistía en transmitir el conocimiento vigente a las nuevas
generaciones.
Ese  conocimiento  era  establecido  e  irrefutable,  y  constaba  en  textos  y  programas  que
permanecían en condición de tal durante muchos años. Por el contrario, el profesor debe ahora
ubicarse en el plano de quien enseña a las nuevas generaciones a buscar la información
apropiada, junto con indicarles dónde está el conocimiento vigente.
No es poco frecuente en nuestros días que un niño o joven interrogue a su profesor sobre lo que
solamente el día de ayer él mismo verificó en Internet, o dedujo de una información contenida en
algún medio de comunicación. Así, el profesor debe estar preparado para responder, no en el
ámbito conocimiento-específico, sino en el metodológico-específico, para que se forme y consolide
la inquietud del niño por buscar y aprender, por sentirse siempre insatisfecho con las respuestas y
por desarrollar metodologías para aprender en forma permanente.
Es por lo anterior que las personas se encuentran inmersas en un mundo que sobre todo en la más
temprana infancia es su casa, su barrio, su comuna o su región, y, por lo mismo, el sistema
educativo debe generar los espacios óptimos para un conocimiento cabal del mundo que los
rodea, partiendo precisamente por la localidad política y física en que desarrolla su vida.
Bajo esta premisa, los parlamentarios patrocinantes de esta iniciativa legal apuntamos que en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada rincón de nuestro país, donde se impartan clases de educación preescolar, básica y media,
ésta debe ir imbuida de un aspecto local o regional, entendiendo que a nuestros niños debemos
empaparlos de la historia, cultura y otras características de la sociedad local en que habitan
comprendiendo desde un prisma local, el contexto general de un país, un continente o del mundo
entero.
Al respecto concordamos que tales elementos no se encuentran lo suficientemente ínsitos en el
mundo educacional hoy en día, razón por la cual no vemos mayor inconveniente en incorporar
tales ideas en las mallas curriculares de nuestros niños a lo largo y ancho de todo nuestro país.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso 6° del artículo 4 de la Ley 20.370 y luego de la expresión
“culturas originarias” la siguiente frase:
“y los elementos culturales e históricos propios de la región y comuna donde se desarrolla la
enseñanza”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 48. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Rojas, Estay, Kort, Recondo, Rosales,
Sandoval, Vilches y Von Mühlenbrock y de las diputadas señoras Cristi,
doña María Angélica y Turres, doña Marisol. Modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, incorporando a la luminosidad
como elemento contaminante. (boletín N° 8408-12)
19. Moción de los diputados señores Rojas, Estay , Kort , Recondo , Rosales , Sandoval , Vilches y
Von Mühlenbrock y de las diputadas señoras Cristi , doña María Angélica  y Turres , doña Marisol  .
Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , incorporando a la
luminosidad como elemento contaminante. (boletín N° 8408-12)
“Una de las alteraciones del medio ambiente que crece más rápidamente, son los niveles de
iluminación en el medio nocturno provocado por la luz artificial. La contaminación lumínica, cuya
manifestación más evidente es el aumento del brillo del cielo nocturno por reflexión y difusión de
la luz en los gases y partículas del aire, provoca numerosos y perjudiciales efectos económicos,
sociales, sanitarios, culturales y medioambientales de•gran trascendencia, tales como el aumento
del gasto energético y económico de forma superflua por parte de los municipios; intrusión
lumínica en los hogares; encandilamiento y alteraciones de la salud; inseguridad vial; daño a los
ecosistemas nocturnos y degradación del cielo nocturno.
La contaminación lumínica representa, sin lugar a dudas, una de las formas de contaminación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos observadas desde el punto de vista de las políticas públicas que la autoridad está
desarrollando en materia de contaminación en nuestro país.
A partir de lo anterior, su ocurrencia debe ser analizada profundamente tomando en consideración
los  perniciosos  efectos  que  ella,  potencialmente,  puede  provocar  en  la  vida  diaria  y
principalmente, en nuestro ecosistema.
En efecto, la contaminación lumínica no es un juego sino una realidad demostrada, cuyos efectos
aún están en estudio. Los más evidentes se ven reflejados en la astronomía, pues cada vez es más
difícil ver bien el universo debido al resplandor de ciudades circundantes.
Otros efectos del fenómeno se relacionan con la fauna de hábitos nocturnos, que debe
circunscribirse a ciertos lugares y que podrían significar su extinción, lo cual es un gran problema
si se considera que la cadena alimenticia se vería afectada.
Junto con lo anterior, el exceso de luminosidad en las calles puede provocar encandilamientos,
causa principal de la ocurrencia de accidentes de tránsito.
Actualmente, nuestra legislación en la materia es escasa, ya que sólo se contempla a nivel
reglamentario; el Decreto 686, de 2 de agosto de 1999 que establece la norma de emisión para la
regulación de la contaminación lumínica, es la única normativa destinada a la regulación directa
del problema.
Por ello, no vemos la existencia de dicha regulación en cuerpos legales y generales, co o lo es la
ley de bases del medio ambiente 19.300, que establece los elementos fundarnent s materia de
medio ambiente en nuestro país.
Bajo este orden de cosas, la presente normativa que proponemos a continuación busca erigir a la
contaminación lumínica como un asunto de la máxima importancia, estableciendo con ello un
principio fundamental del respeto y regulación en materia de luminosidad de nuestras ciudades,
evitando con ello, los múltiples problemas que acarrea este tema para la sociedad actual en
nuestro país.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la letra d) del artículo 3 de la ley 19.300 de Bases Generales sobre
medio ambiente incorporando las palabras “ Luminosidad artificial”, Luego de la palabra “ruido”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 50. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 4 de julio de 2012.
16. Moción de los diputados señores Recondo, Estay, Gutiérrez, don
Romilio; Kort, Rojas, Rosales, Ulloa, Vilches y Von Mühlenbrock y de la
diputada señora Cristi, doña María Angélica. Modifica el decreto con fuerza
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley N° 707, sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, con el objeto
de eliminar el trámite de la publicación en un diario de circulación nacional
en caso de pérdida de documento mercantil. (boletín N° 8415-03).
16. Moción de los diputados señores Recondo  , Estay , Gutiérrez, don Romilio  ; Kort , Rojas ,
Rosales , Ulloa , Vilches y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi , doña María Angélica .
Modifica el decreto con fuerza de ley N° 707, sobre cuentas corrientes bancarias y cheques, con el
objeto de eliminar el trámite de la publicación en un diario de circulación nacional en caso de
pérdida de documento mercantil. (boletín N° 8415-03).
“La celeridad en los trámites actualmente, es una característica fundamental a la que deben
aspirar las sociedades, como manifestación del vertiginoso mundo actual. En esta perspectiva, las
normas deben hacer carne estas características que en los hechos exhibe nuestra sociedad, donde
la inmediatez constituye - sin lugar dudas - uno de los aspectos más valorados por la sociedad de
hoy.
En efecto, la burocracia ha sido concebida históricamente como necesaria, habida cuenta que a
través de ella se reduce la posibilidad de arbitrariedad en la toma de decisiones, debiéndose
siempre adoptar un procedimiento para la solución de diversos problemas que pueden aquejar a
una persona.
Sin embargo, actualmente las dilaciones (cuando estas son innecesarias) no gozan del suficiente
prestigio en la sociedad actual, en donde se busca la celeridad y rapidez.
Es así como por ejemplo, en materia de constitución de sociedades, este valor asume mayor
preponderancia en un mundo donde no mayores trámites burocráticos son necesario introducir
para soluciones efectivas a las personas que se ven envueltas en trámites de nunca acabar.
A través de iniciativas como las que en esta oportunidad presentamos, buscamos la construcción
de relaciones comerciales y jurídicas modernas que sean fiel expresión de las necesidades de las
personas que incentiven la agilidad de ellas.
A partir de lo anterior y de acuerdo a lo indicado precedentemente, una situación que molesta
bastante en el diario vivir, lo constituye el robo de documentos oficiales o mercantiles; tal es el
caso del extravío o robo de cheques, de aquellos regulados en la ley sobre cuentas corrientes,
bancarias y cheques.
En efecto, como sabemos existen reglas especiales establecidas en esta ley, la que señala que en
caso de pérdida, hurto o robo de un cheque, el portador -titular del derecho representado en el
cheque- practicará las diligencias descritas a continuación, evitando que el documento sea robado
por un tercero.
a) Orden de no pago: dar aviso escrito al librado, es decir, al banco, quien suspenderá el pago del
cheque por diez días.
b) Publicar el aviso del hecho en un diario de la localidad durante tres días.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Requerirá del librador y endosante, dentro del mismo plazo de diez días, la anulación del
cheque extraviado.
d) En subsidio de los trámites anteriores, acudirá al juez para que prohiba al librado el pago del
cheque extraviado. El juez resolverá breve y sumariamente, previa caución que garantice las
resultas.
Pues bien, el presente proyecto tiene por finalidad suprimir el trámite de la publicación del aviso
en un diario de circulación nacional, bastándole al portador dar aviso de esta situación a la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financiera del hecho.
PROYECTO DE LEY
Artículo1°: Deróguese el número 2 del artículo 29 del DFL 707 de Cuentas Corrientes, Bancarias y
Cheques
Artículo 2°: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 29 del DFL 707 sobre Cuentas
corrientes Bancarias y Cheques, norma que a continuación se reproduce:
“en todo caso el portador del cheque deberá dar aviso en el plazo de 2 días a la Superintendencia
de Bancos e Instituciones Financieras del hecho del extravío”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 52. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 10 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Sandoval, Gutiérrez, don Romilio;
Hernández, Moreira, Pérez, don Leopoldo; Rojas, Vilches y Von
Mühlenbrock y las diputadas señoras Girardi, doña Cristina y Hoffmann,
doña María José. Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
estableciendo un reconocimiento oficial del Estado a las salas cunas y
jardines infantiles. (boletín N° 8428-04).
Moción de los diputados señores Sandoval , Gutiérrez, don Romilio  ; Hernández , Moreira , Pérez,
don Leopoldo ; Rojas , Vilches y Von Mühlenbrock y las diputadas señoras Girardi , doña Cristina y
Hoffmann , doña María José .
Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, estableciendo un reconocimiento oficial del
Estado a las salas cunas y jardines infantiles. (boletín N° 8428-04).
“El desarrollo de los sistemas de salas cunas y jardines infantiles ha representado desde un punto
de vista histórico, uno de los anhelos más significativos de las personas, constituyen su
surgimiento una meta alcanzada a través de ingentes luchas sociales generándose con su
establecimiento, proliferación y desarrollo importantes y beneficiosos efectos para la sociedad en
general.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A mayor abundamiento las externalidades' positivas que implican un sistema legal serio en
materia de salas cunas y jardines infantiles estriban no solamente en el ámbito estrictamente
educacional, sino que además se desdobla en ámbitos tan importantes para la sociedad como es
el trabajo femenino, un desarrollo más intenso de nuestra economía, lo que posibilita un
desenvolvimiento más armónico de nuestra sociedad.
Así las cosas la implementación de políticas acordes que impulsen el desarrollo profundo de esta
actividad constituye una medida necesaria para hacer de nuestro país una sociedad con más
oportunidades para las personas en materia de educación.
Pensamos que precisamente una de las medidas destinadas a incentivar el desarrollo en materia
de salas cunas y jardines infantiles lo constituye, sin lugar a dudas, mejorar o perfeccionar la
institucionalidad de tales establecimientos educacionales.
En efecto, a diferencia de lo que acontece con los demás establecimientos de educación, las salas
de cunas y jardines infantiles, no cuentan con un criterio similar en materia de reconocimientos
oficial por parte de las autoridades educacionales de nuestro país.
Lo anterior, sin lugar a equívocos, puede eventualmente generar nefastas consecuencias en el
funcionamiento de estos centros educativos, habida consideración de la escasa reglamentación
existente en la materia. Bajo este orden de cosas las deficiencias existentes en la legislación
actual en materia de salas cunas y jardines infantiles es realmente importante que debiera
incentivar a los legisladores a introducir urgentes modificaciones a la institucionalidad existente en
la materia.
Es así como los requisitos para la incorporación de salas cunas y jardines infantiles en nuestro país
son casi irrisorios y en muchos casos sin guardar consonancia con la finalidad educativa que
imparten estos establecimientos en Chile. Efectivamente para establecer tales centros no se
requiere presentar un proyecto educativo que sustente los lineamientos de tales establecimientos,
ni tampoco contar con requisitos en cuanto a personal idónea o infraestructura.
Lo anterior evidentemente requiere de modificaciones legales que permitan reconocer a tales
instituciones en cuanto a su proyecto educativo, como asimismo la existencia de un personal
estrictamente capacitado en las competencias que demanda el cuidado y la educación preescolar
en nuestro país.
Es por lo anterior que el presente proyecto de ley tiene por objeto que tales instituciones cuenten
con un reconocimiento oficial de parte de la autoridad competente destinado no sólo a establecer
los requisitos mínimos para su funcionamiento, sino que además plasmar tal funcionamiento en un
proyecto educativo acorde a los lineamientos que orientan nuestro orden institucional en la
actualidad.
PROYECTO DE LEY
Modificase la ley 20.370, General de Educación
Art. 1: Modificase el inciso 1° del artículo 46 incorporando las palabras “salas cunas, jardines
infantiles” después de la expresión “niveles de”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Art. 2: Eliminase en el inciso 1° del artículo 46 la expresión “así lo soliciten”.
Art. 3: modificase el inciso 1° del Artículo 47 eliminando la expresión “que opte al “ incorporando
la oración “deberá contar con él”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Rojas, Bauer, Gutiérrez, don Romilio;
Hasbún, Hernández, Moreira, Pérez, don Leopoldo; Sandoval, Urrutia y Von
Mühlenbrock. Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, estableciendo la responsabilidad del productor en la generación
de residuos y desechos en sus procesos productivos. (boletín 8450-12)
Moción de los diputados señores Rojas, Bauer , Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Hernández  ,
Moreira , Pérez, don Leopoldo ; Sandoval , Urrutia y Von Mühlenbrock.  
Modifica  la  ley  N°  19.300,  sobre  Bases  Generales  del  Medio  Ambiente,  estableciendo  la
responsabilidad del productor en la generación de residuos y desechos en sus procesos
productivos. (boletín 8450-12).
“Nuestra Carta Fundamental consagra expresamente en el artículo 19 n°8 el derecho a vivir en un
medio ambiente libre de contaminación y que es deber del Estado velar para que este derecho no
sea afectado y tutelar por la preservación de la naturaleza.
A pesar de la consagración de este derecho, la contaminación es uno de los problemas
ambiéntales más importantes que afectan al país y al mundo en la actualidad, ya sea por fuentes
naturales o antropogénicas que se materializan en diversos procesos productivos como la
industria, el comercio, la actividad agrícola, etc. emitiendo cada uno de ellos distintos tóxicos que
provocan altas consecuencias dañinas tanto medioambientales como en la salud de la población.
Candentes  del  gigantesco  daño  que  provocamos  a  la  tierra,  distintos  organismos
medioambientales y ecologistas, han creado políticas y programas para combatir el problema de
la contaminación ambiental, como por ejemplo el uso de energías limpias, la creación de ciudades
verdes, campañas de educación ambiental y normas que conduzcan a implementación de planes
de  reciclaje,  adquiriendo  en  este  último  punto,  especial  importancia  la  denominada
Responsabilidad  Extendida  del  Productor  (REP).
Según la Organización para la Cooperación Económica y el Desarrollo (OECD), la REP es un
concepto en el que los fabricantes e importadores de productos deben asumir un significativo
grado de responsabilidad por los impactos ambientales de sus productos a través de todo su ciclo
de vida, incluyendo los impactos previos a la fabricación del producto, inherentes a la selección de
las materias primas, impacto propios del proceso de fabricación e impactos inherentes al uso y
disposición de los productos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debido a lo anterior dentro de los principales objetivos ambientales de la Comunidad Europea
apuntan a reducir el impacto ambiental de la generación y gestión de desechos y contribuir a la
reducción del impacto total del uso de los recursos. Uno de los logros de este trabajo es la norma
ISO 14.001, estándar internacional al que las empresas e instituciones adhieren voluntariamente
vía un proceso de capacitación especializada y certificación. Por su parte Estados Unidos también
se han implementado de manera energética políticas respecto a la REP como la regla universal
que establece las bases de la gestión de residuos. Nueva York ha dictado leyes que obligan a los
vendedores o distribuidores que reciban de sus clientes los bienes que ellos venden o distribuyen,
también se encuentra la ley para el reciclaje de bolsas plásticas como la ley para las baterías
reciclables.
En América Latina países como México, Perú y Chile aún no se ha incorporado dentro de sus
normativas para reducir la generación de residuos el concepto de REP, a pesar que en estos países
hay un número significativo de empresas que aportan con toneladas anuales de residuos de
diversas clases sin incorporar planes de reciclaje o reutilización en sus metas empresariales.
En relación a lo anterior y a modo de ejemplo, existen distintas publicaciones que exponen
respecto a la REP, una de ellas es de la revista “Induambiente” que en su edición n° 114, indica
que solo un 14% de los residuos que se recicla hoy en Chile es de parte de recolectores informales
y a modo de ejemplo existen aproximadamente 34000 toneladas anuales de neumáticos fuera de
uso posibles de reciclar.
En base a estos antecedentes es que se torna indispensable a través de esta normativa formar
una cultura y conciencia nacional en que se debe tener en cuenta que debe ser el generador de
residuos el responsable de internalizar y pagar los costos asociados al manejo de los mismos,
sumado además a una serie de prevenciones que disminuyan el daño para el medio ambiente que
se reflejan en cambios en los hábitos de consumo, en el uso de insumos y materias primas
utilizadas en procesos productivos y/o en modificaciones en dichos procesos, destinadas a evitar la
generación de residuos y/o a la reducción en cantidad y/o peligrosidad de los mismos.
Debido a lo anterior es que los parlamentarios suscritos vienen en presentar el siguiente proyecto
de ley que incluye dentro de la Ley General de Bases del Medio Ambiente el concepto de
Responsabilidad Extendida del Productor (REP).
PROYECTO DE LEY
Incorpórese un nuevo artículo 47 bis en la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
norma que a continuación se individualiza:
“Los productores deberán evitar la propagación de residuos o desechos que se generen con
ocasión del desarrollo de su actividad económica, adoptando todas las medidas necesarias para
que se efectúe con el menor impacto medio ambiental posible,
Un reglamento establecerá los sistemas de gestión de residuos que debe acoger cada productor
dependiendo de sus características y volúmenes de generación de residuos por cada año”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 360. Fecha: martes 17 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Sandoval, Baltolu, Bauer, Gutiérrez, don
Romilio; Moreira, Pérez, don Leopoldo; Rojas, Urrutia, Vilches y Von
Mühlenbrock. Modifica el Decreto Ley N° 1.094, de 1975, limitando la
autorización a turistas para ejercer actividades lucrativas. (boletín 8451-
06).
Moción de los diputados señores Sandoval  , Baltolu , Bauer , Gutiérrez, don Romilio  ; Moreira ,
Pérez, don Leopoldo ; Rojas , Urrutia , Vilches y Von Mühlenbrock.  
Modifica el Decreto Ley N° 1.094, de 1975, limitando la autorización a turistas para ejercer
actividades lucrativas. (boletín 8451-06).
Antecedentes
1.- En Chile, el texto legal que establece normas sobre extranjeros en lo relativo a su ingreso,
residencia, permanencia definitiva, egreso, reingreso, expulsión y control es el Decreto Ley N°
1.094, del año 1975.
2.- De acuerdo al artículo 44 de la norma, se considera turista “a los extranjeros que ingresen al
país con fines de recreo, deportivos, de salud, de estudios, de gestión de negocios, familiares,
religiosos u otros similares, sin propósito de inmigración, residencia o desarrollo de actividades
remuneradas”.
3.- A los extranjeros que ingresan al país con estos fines, se les otorga una visa de turismo por 90
días, la que los faculta a entrar y transitar por el país, pero le impide quedarse en forma
permanente y realizar labores remuneradas.
4.- Pese a lo anterior, el artículo 48 del Decreto Ley faculta al Ministerio del Interior, Gobernación
Provincial e Intendencia de la Región Metropolitana, para autorizar, en casos calificados, que el
turista trabaje en Chile por un plazo no mayor de 30 días, prorrogables por períodos iguales hasta
el término del permiso de turismo, es decir 90 días como máximo, entregándoseles a estas
personas una tarjeta especial que debe contener las menciones indicadas en el Reglamento de
Extranjería y debiendo cumplir los requisitos legales.
Consideraciones
a) Atendiendo al tenor literal de la norma, subyace que ella está concebida como una norma de
excepción, en virtud de la cual, en casos calificados y excepcionales, dichas autoridades pueden
otorgar una autorización o permiso para trabajar a los extranjeros que se encuentren en Chile en
calidad de “turista”, es decir que no poseen ninguna otro tipo de estadía formal en el país,
entendiéndose por tal visa temporaria o definitiva.
b) Pese a lo anterior este tipo de autorizaciones se ha extendido, especialmente en lo relativo al
desarrollo de actividades turísticas por parte de extranjeros.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) El crecimiento de la actividad destaca en la región de Aysén, especialmente en Coyhaique,
donde los operadores turísticos suelen no ser nacionales, generando la consecuente merma de
fuente laboral y de desarrollo empresarial a favor de los chilenos y por consiguiente, provocando
que los ingresos que se obtienen por el desarrollo de una actividad que suele ser costosa, no
queden en Chile, sino que vayan al país de donde proviene el operador.
d) La utilización de la norma en este tipo de actividades, no se condice con el objeto excepcional
que ella pretende, cual es ser entregada a personas que ingresan a realizar un trabajo específico
cuya duración no puede ser mayor a tres meses. Así, por ejemplo sería el caso de profesionales o
técnicos que concurren a entregar una opinión especializada sobre un tema, músicos que realizan
una gira en el país, a profesores que vienen a participar en Congresos o a dictar cátedras, o
situaciones similares a las anteriores.
e) Asimismo, por el carácter excepcional y las limitaciones que este permiso posee, tales como
requerir para su obtención el pago de derechos que corresponden al 150% del valor de la visa
sujeta a contrato de trabajo y las autorizaciones respectivas tanto para se otorgue como para su
prórroga, es que se concluye que su otorgamiento es excepcional, de manera que, frente a una
utilización desviada de su objeto primitivo, estimamos que la facultad discrecional, carente de
criterios  o  parámetros  objetivos  para  su  otorgamiento,  entregada  a  las  autoridades
administrativas,  es  innecesaria.
f) Por lo anterior, se propone, a efectos de evitar un mal uso de fa facultad, suprimirla en la Ley de
Extranjería, limitando la posibilidad de los extranjeros de realizar actividades remuneradas a la
obtención de visa de residentes sujetos a contrato de trabajo y regulado de manera detallada a
partir del artículo 23 y siguientes del Decreto Ley N° 1.094 de 1975.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Elimínese el artículo 48 del Decreto Ley N° 1094, de 1975.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Rojas, Baltolu, Estay, Hasbún, Hernández,
Kort, Rosales, Sandoval y Von Mühlenbrock y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José. Establece el 1 de abril como el Día del
Dirigente Vecinal. (boletín N°8475-24).
5. Moción de los diputados señores Rojas, Baltolu , Estay , Hasbún , Hernández , Kort , Rosales ,
Sandoval y Von Mühlenbrock y de la diputada señora Hoffmann , doña María José .
Establece el 1 de abril como el Día del Dirigente Vecinal. (boletín N°8475-24).
“En una sociedad democrática como la chilena los grupos intermedios tienen y deben tener una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gran importancia al interior del tejido social, representan una herramienta necesaria en ocasiones
indispensables como legítimos interlocutores ante el poder de la autoridad.
A partir de lo anterior su trascendencia e importancia en nuestra sociedad es innegable, su labor
en materia de educación, vivienda y delincuencia han posibilitado la concreción de un sin número
de políticas públicas de carácter social, cuyo objetivo ha sido erradicar los flagelos que sufren
ciertos sectores de la sociedad, especialmente los más desfavorecidos, en donde no llega el
crecimiento económico en toda su dimensión, como asimismo el acceso a beneficios sin los cuales
no hubiera sido posible concretizar tales anhelos.
Efectivamente nuestra Constitución Política consagra dentro de las Bases de la Institucionalidad el
respeto de los grupos intermedios y los reconoce como parte del tejido orgánico de la sociedad,
constituyendo instancias intermedias entre el Estado y las personas. Lo anterior como una
manifestación  del  principio  de  subsidiaridad  del.  Estado  que  ha  presidido  todo  nuestro
ordenamiento jurídico positivo en los últimos 30 años. En efecto, el hablar de los dirigentes
vecinales chilenos, es hablar de los valores más preciados de la sociedad, como son la solidaridad,
dignidad, el respeto por los demás, valores que representan la chilenidad más profunda.
Es por lo anterior que los firmantes del presente proyecto reconocemos la función de estos
dirigentes y su contribución al desarrollo de Chile, representando además una herramienta
efectiva para el diálogo con las personas por parte del gobierno y de otras autoridades,
Que a partir de lo indicado precedentemente los diputados patrocinantes del presente proyecto de
ley venimos en promover corno iniciativa legislativa el instituir al 1 de abril de todos los años como
el día nacional del dirigente vecinal en reconocimiento a la importante labor que tales personas
desarrollan en beneficio de su comunidad y en, consecuencia para el desarrollo de la patria.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Establézcase el día 1 de abril como día Nacional del Dirigente Vecinal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock, Álvarez-Salamanca,
Estay, Hasbún, Kort, Recondo y Rosales, y de las diputadas señoras
Hoffmann, doña María José; Molina, doña Andrea y Zalaquett, doña
Mónica. Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás
organizaciones, obligando a las Juntas de Vecinos a idear protocolos
preventivos frente a incendios. (boletín N° 8474-06).
4. Moción de los diputados señores Von Mühlenbrock , Álvarez-Salamanca , Estay , Hasbún , Kort ,
Recondo y Rosales , y de las diputadas señoras Hoffmann , doña María José ; Molina , doña Andrea
y Zalaquett , doña Mónica .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica la ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones, obligando a las Juntas
de Vecinos a idear protocolos preventivos frente a incendios. (boletín N° 8474-06).
“Los incendios constituyen calamidades cuyos efectos son multidimensionales, abarcando ámbitos
tan importantes corno el económico o patrimonial, social, medio ambiental, urbanístico, entre
otros.  Su  poder  destructivo  puede  ser  devastador  afectando  a  casas,  edificios,  y  otras
edificaciones, como también áreas verdes, bosques y pastizales.
Sin lugar a dudas los incendios acontecidos en áreas urbanas densamente pobladas constituyen
acontecimientos de la máxima gravedad, respecto de los cuales deben existir mecanismos de
contingencia destinados a enfrentar tales vicisitudes.
Bajo este orden de ideas, la presente iniciativa tiene por objeto la introducción a través de las
juntas de vecinos de protocolos de acción preestablecidos que enmarque el ámbito de acción en
materia de incendios. En efecto, la proliferación de sucesos de incendio acontecidos en los barrios
de nuestro país se ha generado en múltiples casos por simples descuidos producidos al interior de
los hogares, corno asimismo también en sectores aledaños, constituidos por sitios eriazos, sin
ninguna clase de tratamiento, generándose focos espontáneos de incendio.
Es por esta razón que esta moción plantea que la actividad comunitaria en materia de incendios
sea directa y bajo una perspectiva de prevención es posible disminuir considerablemente la tasa
de siniestros producidos en estos lugares.
Lo anterior, mediante una acción mancomunada de los propios vecinos quienes reunidos a través
de las juntas de vecinos, es posible adoptar medidas tendientes a asegurar acciones sencillas pero
eficaces frente a la ocurrencia de incendios.
Es así como el proyecto consiste en que cada junta de vecinos diseñe dentro de sus planes y
programas un protocolo de acción frente a la eventualidad de incendios, cuyo objetivo primordial
es el establecimiento de acciones concertadas entre los vecino y que tenga por objeto enfrentar
de una manera más eficaz estos acontecimientos, como también coadyuvar en el accionar de
bomberos, generando con los anterior un conveniente círculo virtuoso en materia de control y
acción contra los incendios.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 44 de la Ley 19.418 sobre Juntas de
Vecinos y demás organizaciones comunitarias, en el siguiente sentido:
“Las Juntas de Vecinos deberán confeccionar un protocolo de acción preventivo y represivo contra
incendios y otros estragos semejantes que afecten el barrio en que tal organización se
desenvuelve”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 63. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 1 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los señores diputados Rojas, Baltolu, Estay, Kort, Hasbún,
Hernández, Sandoval, Vilches y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José. Modifica el numeral 5 del artículo 523 del
Código Orgánico de Tribunales, en lo referido a la práctica profesional.
(boletín N°8476-07).
6. Moción de los señores diputados Rojas, Baltolu , Estay , Kort , Hasbún , Hernández , Sandoval ,
Vilches y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , doña María José .
Modifica el numeral 5 del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, en lo referido a la
práctica profesional. (boletín N°8476-07).
“La práctica profesional de los alumnos que egresan de las distintas instituciones educacionales
del país, ya sea institutos, centros de formación técnica y/o universidades se configura como una
instancia de máxima importancia, ya que los futuros profesionales tienen la posibilidad de
desarrollar aptitudes y habilidades que le permitan ser competentes en el venidero campo laboral
que integraran.
En el ámbito de los postulantes de la carrera de Derecho, la práctica profesional debe realizarse en
las oficinas de la Corporación de Asistencia Judicial, por un período de seis meses ya que es un
requisito obligatorio para optar al título de abogado según lo dispone el numeral 5 del artículo 523
del Código Orgánico de Tribunales.
Cabe hacer presente, que este requisito trae aparejado a una serie de deficiencias en el sistema
como demoras en la asignación de los lugares de destino, infraestructura insuficiente y problemas
de seguridad, esto si lo sumamos con el aumento de egresados de las escuelas de derecho,
genera indiscutiblemente una problemática de gran envergadura a quienes deseen postular al
título de abogado.
A raíz de esta situación, diversas entidades han manifestado su interés en suscribir convenios para
recibir a postulantes distintas a la Corporación, de manera tal que puedan cumplir con su práctica
obligatoria en otros organismos corno el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, así lo
establece además el mismo numeral 5 del artículo 523 de Código Orgánico de Tribunales. A pesar
de que la ley permite la celebración de convenios con tales organismos, en la práctica resulta ser
de muy poca utilidad, esto es debido a la naturaleza de tales instituciones, ya que conllevan una
gran responsabilidad para todos y cada uno de los funcionarios que la ejecutan, al ser materia
penal se configura como una labor que debe ser realizada por personas de la mas alta
competencia y conocimiento con el fin de no ocasionar perjuicios tanto a la víctima como al
imputado en los procesos Penales.
Es por esto que se torna imperioso modificar el numeral 5 del artículo 523 del Código Orgánico de
Tribunales con el fin de dar la posibilidad de que los egresados de la carrera de derecho de las
distintas universidades reconocidas por el Estado en el país, puedan realizar sus prácticas
profesionales en otras instituciones públicas dirigidas a la labor social y que sea orientada a dar
también una satisfactoria competencia y habilidades personales a quienes en un futuro se
relacionaran con el mundo profesional del derecho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el numeral 5 del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales.
Artículo único: Agregase después del punto final (.) de la palabra “Pública”, la siguiente frase:
“Así  mismo,  podrán  las  Corporaciones  celebrar  convenios  con  otras  instituciones  u  otros
organismos públicos del Estado para los efectos de cumplir satisfactoriamente con la práctica
profesional exigida.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 2 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Van Rysselberghe, Baltolu, Barros,
Calderón, Es-tay, Hernández, Rojas, Sandoval y Von Mühlenbrock, y de la
diputada señora Hoffmann, doña María José. Agrega nuevo artículo al
Código Sanitario, que establece una información en línea de los precios de
medicamentos. (boletín N°8481-11).
13. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe  , Baltolu  , Barros  , Calderón  , Estay ,
Hernández , Rojas , Sandoval y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , doña María
José .
Agrega nuevo artículo al Código Sanitario, que establece una información en línea de los precios
de medicamentos. (boletín N°8481-11).
“1. El uso de Internet hoy en día tiene variadas implicancias, no sólo respecto de la cantidad de
información a la que pueden acceder sus usuarios, sino también a la posibilidad de seleccionarla y
compararla, generando ahorros importantes de tiempo en el proceso de compra.
En este sentido y de acuerdo a lo señalado por Ruis Mafé , un beneficio importante para los
consumidores está relacionado con la disminución del costo de búsqueda de la información sobre
productos y servicios.
La disminución de tiempo en el proceso de compra y la comparación de precios (ofertas) a través
de la red, puede ser realizada por “Web comparadoras de precios” o shopbots, como se utiliza en
la jerga de la red.
Así, Internet provee no sólo la posibilidad de accesar información sino, además, entrega a los
consumidores un conjunto de herramientas que facilitan el proceso de compra, entre otros
beneficios, llamados shopbots (robots de precios).
2. En el ámbito internacional son múltiples los ejemplos de páginas comparadoras de precios que
facilitan la elección de consumo y generan operaciones más eficientes para los consumidores.
España, por ejemplo, regula a nivel legal la comparación de precios, fijando directrices mínimas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
independientemente del modo bajo el cual esta se realice. Incluso considera obligatorio para
algunas industrias el establecimiento de sistemas de acceso vía Internet para la comparación de
precios. Así ocurre con el suministro de electricidad, por ejemplo, donde se obliga a la Comisión
Nacional de Energía gestionar “un sistema de comparación de los precios del suministro de
electricidad sobre la base de las ofertas que, para colectivos o grupos de consumidores, realicen
las empresas comercializadoras. Dicho sistema será accesible para los consumidores a través de
Internet”.
El Reino Unido, por su parte, a nivel de sectorial, específicamente en la industria de seguros, ha
elaborado una guía para los sitios de comparación de precios (price comparison website).
3. A nivel nacional se han desarrollado una serie de servicios web de comparación de precios,
distribuidos según productos y servicios ofrecidos. Incluso se encuentran vigentes páginas
oficiales de comparación para productos específicos, cuyos precios son más sensibles para la
población. Tal es el caso de los combustibles, a cuyo respecto la Comisión Nacional de Energía
creó un sistema de información en línea de precios de combustibles en estaciones de servicios,
que  permite  depurar  y  comparar  precios  según  tipo  de  combustible,  región  y  comuna.
(www.bencinaenlinea.c1)
4. Otras industrias cuyos precios son sensibles para la población no cuentan con mecanismos de
fácil acceso que permita compararlos y mejorar el resultado de la compra. Tal es el caso de los
medicamentos, especialmente tratándose de aquellos que corresponden a productos éticos (RX),
“cuya venta está precedida de prescripción médica (...), y los consumidores tienen bajísima
posibilidad de sustitución en caso de alzas expresivas de los precios”.
Lo anterior adquiere mayor relevancia si consideramos que en Chile “la venta minorista de
productos farmacéuticos en Chile está fuertemente concentrada en las tres Cadenas de Farmacias
a nivel nacional, representando en su conjunto más del 90% de las ventas (...)”.
A lo anterior sumamos los recientes y conocidos hechos de colusión de precios de la industria, que
afectó a productos de la citada categoría, los que “cumplen con la condición de ser éticos y,
además, “notorios”, esto es, “capaces de inclinar las preferencias de los consumidores hacia una u
otra cadena de farmacia en virtud de su mayor o menor precio (...)”
Es en esta industria donde un mecanismo de información que permita al menos la comparación de
sus precios debiera considerarse esencial, sin perjuicio de su utilidad en otras industrias.
5. Establecer para esta industria un sistema que permita la comparación de precios, ya sea de
manera oficial, por una entidad de la Administración, o de manera particular, requiere de
exigencias mínimas que permitan alimentar un sistema y actualizarlo periódicamente, de manera
de dotarlo de real utilidad para los consumidores.
Lo anterior se logra disponiendo, como mínimo, las siguientes cargas legales para los actores de la
industria:
-Obligación de contar con una página web de libre y continuo acceso para la población;
-Obligación de informar en dicha página el precio y stock de todos los medicamentos faralá
(medicamentos para consumo humano) que ofrezcan;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Obligación de actualizar dicha información periódicamente en un plazo desde la modificación de
precio; y
-Obligación de dotar a dicha página de un buscador que permita consultar el precio y stock de un
medicamento determinado por región, comuna y local.
Estas obligaciones sólo pueden imponerse a aquellas cadenas farmacéuticas que cuenten con al
menos cinco locales de venta. Esto, como forma de evitar afectar a micro, pequeños o medianos
empresarios a cuyo respecto las cargas descritas imponen costos difíciles de solventar.
6. Las cargas descritas deben, necesariamente, establecerse en el Código Sanitario, único cuerpo
de rango legal que regula la actividad de esta industria.
“PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 123 bis nuevo al Código Sanitario:
“Art. 123 bis. Las cadenas de farmacias, esto es, aquellas empresas que directamente o por medio
de franquicias exploten más de cinco farmacias y/o almacenes farmacéuticos, deberán disponer
de un sistema en línea de libre y continuo acceso para la población donde informarán el precio de
venta y stock de todos los medicamentos para consumo humano que ofrezcan en cada una de sus
farmacias.
Dicho sistema de información en línea deberá estar dotado de un buscador paramétrico, que
permita la consulta de precio de venta y stock utilizando filtros de búsqueda que consideren, al
menos, la marca de los medicamentos, su denominación genérica y la región, comuna y dirección
de la farmacias que los ofrecen.
La actualización en el sistema de los precios de venta y stock de los medicamentos deberá
efectuarse con un desfase no superior a quince minutos de producida la variación, independiente
al día y la hora en que ésta se produzca”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 72. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 28 de agosto de 2012.
24. Moción de los diputados señores Sandoval, Calderón, Estay,
Hernández, Pérez, don Leopoldo; Rojas, Urrutia, Vilches; Von Mühlenbrock
y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica. Modifica el artículo
1182, del Código Civil, declarando incapaz a quien ejerce violencia con el
adulto mayor. (boletín N° 8528-32)
24. Moción de los diputados señores Sandoval, Calderón, Estay, Hernández, Pérez, don Leopoldo ;
Rojas, Urrutia, Vilches; Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modifica el artículo 1182, del Código Civil, declarando incapaz a quien ejerce violencia con el
adulto mayor. (boletín N° 8528-32)
Antecedentes.
1.- Muchos adultos mayores, hoy en día son abandonados por sus hijos, nietos y demás familiares
o sufren violencia de parte de éstos.
2.- El abandono y la violencia, constituyen formas de maltrato recurrentes hacia nuestros adultos
mayores, que tiene lugar cuando son considerados como una carga potencial de gastos o un
estorbo para el núcleo familiar a que pertenecen.
3.- Diariamente nos encontramos con adultos mayores que no obstante tener familia están solos,
olvidados y marginados de toda actividad familiar, algunos institucionalizados en Centros de Larga
Estadía y otros sencillamente abandonados en hospitales o en la calle, rompiéndose los lazos de
comunicación y afectividad con hijos, nietos y familia en general.
4.- Por otro lado la violencia contra el adulto mayor, es una situación que va en aumento y que
genera en la víctima un daño físico, emocional y psicológico, maltrato que en innumerables
ocasiones es producido en su domicilio por parte de sus propios familiares.
5.- Tanto en los casos de abandono como violencia hacia los adultos mayores, estos hijos, nietos y
demás  familiares  maltratádores,  siguen  manteniendo  sus  derechos  hereditarios  sobre  el
patrimonio de la víctima de estos maltratos.
Consideraciones.
a) En nuestro país en materia de sucesión existe un sistema de libertad restringida, en el sentido
que el causante no tiene plena facultad para disponer de sus bienes, estando obligado a respetar
las asignaciones forzosas.
b) Son una clase de asignación forzosa las legitimas, que de acuerdo a la definición del artículo
1181 de nuestro Código Civil “Es aquella cuota de los bienes de un difunto que la ley asigna a
ciertas personas llamadas legitimarios”, posteriormente el artículo siguiente nos señala que son
legitimarios,  1.-  Los  hijos  personalmente  o  representados  por  su  descendencia,  2.-  Los
ascendientes y 3.- El cónyuge sobreviviente.
c) Por tanto si alguno de los legitimarios violentó o abandonó al causante adulto mayor,
igualmente mantendrá su calidad de legitimado, salvo que mediare desheredamiento el cual
procede en virtud de disposición testamentaria expresa, sólo por las causales señaladas en la ley y
requiere ser probada. Sin embargo en nuestro país opera mayormente la sucesión intestada, por
lo que el desheredamiento tiene poca aplicación.
d) Debemos agregar además que para suceder a una persona en nuestro país se requiere cumplir
con dos clases de requisitos, 1.-subjetivos ya que se debe ser capaz y digno de suceder y 2.-
objetivos, puesto que la asignación debe estar determinada.
e) Por lo tanto si una persona es capaz y digna podrá suceder al causante.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) Actualmente quién abandona o violenta a un familiar adulto mayor, no pierde su capacidad para
suceder al causante, no obstante la gravedad de estos hechos, por lo tanto una vez abierta la
sucesión podrá participar libremente de la misma.
g) Atendido el inmenso dolor que genera para el adulto mayor, tanto el abandono como la
violencia por parte de sus familiares, se estima procedente considerar ambas situaciones como
causales de pérdida de aptitud legal para suceder al causante o de su calidad de legitimarlo.
h) Es por ello que se propone una modificación legal, en orden a incluir como incapacidad relativa
y excluir como legitimarlo a quiénes hubiesen ejercido violencia o abandonado al causante.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNO.- Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 1182 del Código Civil.
“Ni  los  hijos  ni  el  cónyuge,  que  hubieren  abandonado  o  maltratado  física,  moral  o
patrimonialmente al causante. El abandono deberá constar por certificado otorgado por la última
entidad en que estuvo internado el adulto mayor y la violencia por sentencia ejecutoriada.
ARTÍCULO DOS.- Agréguese el siguiente inciso tercero al artículo 964 del Código Civil.
“Es también incapaz para suceder al difunto, aquel que le hubiere abandonado o ejerció violencia
en su contra sea física, moral o patrimonial. El abandono deberá constar por certificado otorgado
por la última entidad en que estuvo internado el adulto mayor y la violencia por sentencia
ejecutoriada”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Ward, Barros; Gutiérrez, don Romilio;
Hasbún, Kort, Macaya, Salaberry, Vilches, Von Mühlenbrock, y de la señora
diputada No-gueira, doña Claudia. Modifica el artículo 21, de la ley N°
18.918, limitando la facultad de disponer de la calificación con urgencias
legislativas el trámite de determinadas materias. (boletín N° 8547-07).
Moción de los señores diputados Ward, Barros ; Gutiérrez, don Romilio  ; Hasbún , Kort , Macaya ,
Salaberry , Vilches , Von Mühlenbrock , y de la señora diputada Nogueira , doña Claudia.
Modifica el artículo 21, de la ley N° 18.918, limitando la facultad de disponer de la calificación con
urgencias legislativas el trámite de determinadas materias. (boletín N° 8547-07).
“La calificación con urgencias a determinadas iniciativas legales en tramitación durante épocas
electorales resulta una práctica que eventualmente se puede transformar en una herramienta que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tuerza el espíritu original de dicha facultad presidencial.
Limitar el uso de las urgencias legislativas en periodos electorales a materias que deben ser
tratadas de manera anual, como el reajuste del salario mínimo, será una garantía de transparencia
e igualdad para todos los aspirantes a cargos de elección popular.
Que con esta moción se busca que durante cada año en que se realice un proceso electoral, el
gobierno de turno quedará impedido de calificar con urgencia a un determinado proyecto de ley
en el momento en que se inscriben las candidaturas presidenciales, es decir 90 días antes de la
elección, de manera de eliminar de la discusión de proyectos eminentemente técnicos, el
componente político electoral que pudiera distorsionar la real voluntad de los legisladores por
elementos externos a los puramente legislativos.
El artículo 74 de la Constitución Política de la República dispone que “El Presidente de la República
podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto, en uno o en todos sus trámites, y
en tal caso, la Cámara respectiva deberá pronunciarse dentro del plazo máximo de treinta días. La
calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la ley
Orgánica Constitucional relativa al Congreso, la que establecerá todo lo relacionado con la
tramitación interna de la ley”.
Es así como el eventual uso indiscriminado de las urgencias puede derivar en una agenda
marcada por intereses electorales, más allá de las reales necesidades del país, pues es el
Ejecutivo quien, al tener la facultad de apurar el trámite legislativo mediante esta herramienta,
puede verse en la tentación de priorizar iniciativas de corte populista, que favorezca o perjudique
de manera evidente y artificial a algún candidato.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso 3 al artículo 27 de la ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional:
“Le estará prohibido al Ejecutivo determinar y calificar las urgencias a proyectos de ley que digan
relación con aumentos salariales, tanto al sector público como privado, así como también a
iniciativas que digan relación con la entrega, por parte del gobierno central de beneficios
económicos, sociales, tributarios o laborales en años de elección presidencial. Dicha prohibición
correrá desde la realización del trámite de inscripción de las candidaturas presidenciales en el
servicio respectivo hasta la finalización del día en que se realiza dicho proceso eleccionario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 29 de agosto de 2012.
Moción de los señores diputados Rojas, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Estay,
Hernández, Kort, Rosales, Sandoval, Vilches y Von Mühlenbrock. Modifica
el artículo 394 del Código Penal, calificando sólo a la madre como autor del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito de infanticidio. (boletín N° 8540-07).
Moción de los señores diputados Rojas, Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Estay , Hernández , Kort ,
Rosales , Sandoval , Vilches y Von Mühlenbrock .
Modifica el artículo 394 del Código Penal, calificando sólo a la madre como autor del delito de
infanticidio. (boletín N° 8540-07).
“El delito de infanticidio se encuentra sancionado en el artículo 394 del Código Penal, y establece
que “Cometen infanticidio el padre, la madre o los demás ascendientes legítimos o ilegítimos que
dentro de las cuarenta y ocho horas después del parto, matan al hijo o descendiente, y serán
penados con presidio mayor en sus grados mínimo a medio”, esto es, de 5 años y un día a 15 años
respectivamente.
Pueden existir distintas posturas que argumentan y justifican esta norma. El abogado don
Alejandro Krausz Bitrán indica que esta norma tiene un fundamento histórico, agrega que en 1874
(fecha de promulgación del Código Penal chileno) no era poco común asesinar a hijos bastardos
recién nacidos para ocultar la “deshonra” de las damas y doncellas de sociedad, por eso se le
trata como una figura “privilegiada” respecto al parricidio. Esta postura hoy en día no tiene
justificación alguna en el Chile actual, ya que en primer término debemos recordar que la ley N°
19.585 del 26 de octubre de 1998 elimina la distinción de filiación entre hijos legítimos e ilegítimos
por lo que actualmente no es importante la diferenciación realizada en esta materia por el Código
Penal, y en segundo término se debe considerar que uno de los principios rectores en materia de
filiación es la Igualdad de todos los hijos, de modo que no sean discriminados cualquiera que sea
la circunstancia de su nacimiento, es decir, sean habidos dentro o fuera del matrimonio.
Otra razón propuesta por los penalistas que hace posible justificar o argumentar la vigencia o
continuidad del delito de infanticidio en nuestro actual sistema penal chileno es lo que se
denomina la depresión postparto. Esta se entiende en términos simples como un trastorno que
pueden verse afectadas las mujeres que recientemente han dado a luz. Según diversos estudios
esta depresión afecta a una de cada diez mujeres parturientas y si no se trata adecuadamente
esta puede perdurar durante meses e incluso años, también se debe indicar que esta puede
afectar a los hombres, pero en estos casos se da muy escasamente y de forma muy disminuida.
Algunos de los síntomas que pueden presentarse en la depresión postparto son la tristeza,
irritabilidad, conductas que pueden manifestarse contra sus hijos, marido o recién nacido.
En relación a los síntomas expuestos, es perfectamente posible que este tipo de depresión
presentado gravemente o sumado a otros trastornos emocionales, puedan originar una conducta
violenta de parte de la madre que puede finalizar en la muerte del recién nacido, si bien es
correcto indicar que también esta conducta típica, antijurídica y culpable puede ser realizada por
otros motivos, como la planificación anticipada o simplemente a raíz de perfiles homicidas del
autor, la depresión postparto puede perfectamente tenerse en cuenta en razón de explicar,
justificar o argumentar el delito de infanticidio en pleno siglo XXI.
Ahora el principal fundamento en que se sustenta este proyecto de ley es evidenciar que existe un
especial nexo exclusivo y excluyente que tiene la madre con su hijo ante el delito de infanticidio y
que en virtud de lo señalado anteriormente, no existe justificación alguna para considerar autores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al padre o los demás ascendientes que matan al hijo o descendiente dentro de las cuarenta y ocho
horas de nacidos, por lo que se torna de suma importancia modificar el artículo 394 del Código
Penal estableciendo solo como autor a la madre como delito de infanticidio, no así a los demás
señalados, y en caso de que el padre o los demás ascendientes maten al niño recién nacido deben
ser calificados como autores de parricidio y ser castigados con las penas que establece el artículo
390 del Código Penal, esto es, con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo
calificado.
“PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 394 del Código Penal de la siguiente forma:
Artículo Único: Elimínese el término “el padre” y la frase “o los demás ascendientes legítimos o
ilegítimos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Moción de los señores diputados Hasbún, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Barros, Estay, Rojas, Rosales, Van Rysselberghe, Vilches y Von
Mühlenbrock. Modifica el Decreto Ley N°3063 sobre Rentas Municipales,
incorporando sanciones para aquellas personas que pagan el permiso de
circulación fuera de plazo. (boletín N° 8552-06).
 Moción de los señores diputados Hasbún , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Barros , Estay , Rojas ,
Rosales , Van Rysselberghe  , Vilches y Von Mühlenbrock  . Modifica el Decreto Ley N°3063 sobre
Rentas Municipales, incorporando sanciones para aquellas personas que pagan el permiso de
circulación fuera de plazo. (boletín N° 8552-06).
“Como sabemos el permiso de circulación es el impuesto que deben pagar anualmente todos los
dueños de vehículos motorizados y que va en beneficio de las municipalidades. Permite que los
automóviles, camionetas, motos y otros puedan circular por las calles del país en forma legal.
Dicho permiso constituye la vía a través de la cual los automovilistas pueden transitar por las
carreteras de nuestro país, de manera que el incumplimiento de este requisito lo inhabilita para
conducir cualquier vehículo motorizado contemplado en la ley 18.290 del Tránsito.
Este permiso de circulación debe ser pagado a beneficio municipal, razón por la cual son estas
instituciones las encargadas de recepcionar el pago de tal tributo, dentro de un tiempo
determinado.
Así las cosas el pago de dicho gravamen debe hacerse dentro de un plazo determinado, así para
automóviles, a partir del 1 de febrero y hasta el 31 de marzo, para taxis y buses, el plazo es hasta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el 31 de mayo; para vehículos de carga, motos y motonetas, hasta el 30 de septiembre, aunque
estas fechas son aproximadas, se recomienda confirmar con la municipalidad donde paga su
permiso pues hay variaciones.
Sin embargo no es menos cierto que dichos plazos no han sido observados por las personas,
dejando dicho trámite casi al acabar el plazo o incluso luego de expirado éste, situación que
evidentemente es susceptibles de ocasionar trastornos en la buena marcha del sistema, razón por
la cual éste se torna a ratos tedioso, lento y burocrático.
Así las cosas pensamos que dicho entorpecimiento del. trámite con ocasión de una conducta del
todo negligente por parte de las personas, indudablemente merece de un cierto reproche social,
razón por la cual los diputados firmantes de la presente moción estamos contestes en la
circunstancia que la negligencia en este caso merece una sanción.
Es por lo anterior que proponemos una modificación a la ley de rentas municipales incorporando
sanciones (multas) para aquellas personas que negligentemente cumplen con su trámite del pago
del denominado permiso de circulación fuera de los establecidos, generando por lo mismo caóticas
situaciones y afectando por lo mismo a miles de personas a lo largo de todo nuestro país.
Lo anterior a partir de las molestias y anomalías en el buen servicio que debe implicar el pago de
los impuestos por parte de las personas, de tal manera que la actitud negligente de ellas
conducen a hacer el servicio más engorroso y burocrático, situación que conlleva a la larga un
perjuicio para los contribuyentes.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 del Decreto Ley 3063 sobre
Rentas Municipales, de acuerdo al siguiente texto:
“En caso que los impuestos por permiso de circulación no sean pagados en tiempo establecido, al
deudor se le aplicará una multa de 2 Unidades Tributarias Mensuales a beneficio Municipal”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 89. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 11 de octubre de 2012.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Van Rysselberghe,
Baltolu, Estay, Hasbún, Hernández, Morales, Rojas, Sandoval, Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, que
“Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, consagrando la obligación de los candidatos a
cargos de elección popular de realizarse exámenes de droga”. (boletín N°
8623-06)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Baltolu , Estay , Hasbún ,
Hernández , Morales , Rojas , Sandoval , Von Mühlenbrock  , y de la diputada señora Zalaquett ,
doña Mónica.
Modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
consagrando la obligación de los candidatos a cargos de elección popular de realizarse exámenes
de droga. (boletín N° 8623-06)
“Nuestro derecho positivo se encuentra integrado dentro de una serie de fuerzas normativas, las
cuales reflejan los valores existentes en una sociedad en un tiempo y lugar determinado. Es así
como la drogadicción constituye un flagelo que, desde un punto de vista moral y jurídico, es
rechazado en nuestra sociedad, necesitando por parte del Estado ingentes esfuerzos destinados
tanto a prevenir de su consumo, como a reprimir la acción de personas dedicadas a la
comercialización de tales sustancias de conformidad a la ley 20.000.
Es por lo anterior que concordamos en la idea que el flagelo social que constituye la droga abarca
diversos ámbitos de la vida, penetrando lamentablemente incluso en las esferas públicas y
directivas,  situación  que  claramente  es  incompatible  con  la  buena  marcha  de  tales
administraciones y que va en desmedro de la comunidad, en especial de los más carenciados.
Bajo este orden de cosas, desde siempre la comunidad ha establecido como paradigma
institucional la lucha frontal contra la droga, entendida ésta como un pernicioso flagelo social, ya
sea mediante la implementación de normativas legales, como también con el desarrollo e
implementación de políticas públicas dedicadas a combatir este mal que afecta a vastos sectores
de nuestra sociedad.
Por lo mismo, consideramos del todo incompatible que las autoridades comunales regionales y
nacionales, dedicadas en muchos casos a implementar tales medidas, sean consumidores de
sustancias como éstas, no sólo a partir del hecho que su consumo a la larga provoca graves
trastornos a la salud de tales personas, lo que de por sí implicaría que su salud sea incompatible
con el desempeño de su cargo, sino porque además existiría un evidente doble discurso en
materia moral y política, hecho que asimismo también es indeseable en la vida pública.
Por todo lo dicho es que este grupo de diputados venimos en promover esta iniciativa legislativa,
consagrando en nuestra Ley de Votaciones Populares y Escrutinios una normativa tendiente a
prevenir tales situaciones, estableciendo a título de obligación para los candidatos a cargos de
elección popular la necesidad de realizarse exámenes de drogas, a fin de desvincular de un modo
claro el consumo de tales sustancias con el ejercicio de un cargo de tanta relevancia como son
aquellos de elección popular.
Abrigamos la esperanza que iniciativas como ésta marquen un precedente en torno al problema
de la droga en nuestro país y a la incompatibilidad de ser consumidor de droga y al mismo tiempo
desempeñarse en un cargo público.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 9° bis en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios 18.700, norma que reza de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Los candidatos a cargos de elección popular deberán realizarse un examen que acredite que no
sean consumidores de drogas, situación que además deberán acompañar a través de una
declaración jurada el día de la presentación de la respectiva candidatura, de conformidad a los
procedimiento contemplados en este ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
Moción de los diputados señores Recondo, Álvarez-Salamanca, Baltolu,
Barros, Kast, Melero, Silva, Ulloa, Von Mühlenbrock y de la diputada
señora Cristi, doña María Angélica. Modifica el Código Penal, estableciendo
como circunstancia agravante de la responsabi-lidad penal en el caso del
delito de violación incestuosa. (boletín N° 8665-07).
Moción de los diputados señores Recondo, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Barros, Kast, Melero, Silva,
Ulloa, Von Mühlenbrock y de la diputada señora Cristi, doña María Angélica.
Modifica el Código Penal, estableciendo como circunstancia agravante de la responsabilidad penal
en el caso del delito de violación incestuosa. (boletín N° 8665-07).
“El artículo 1° de nuestro Código Penal prescribe como delito toda acción u omisión voluntaria
penada por la ley, estableciendo además en el inciso 2° de la citada norma que las acciones u
omisiones penadas por la ley se reputan siempre voluntarias, a no ser que conste lo contrario.
Pues bien, dichas acciones se encuentran revestidas de un complejo de apreciaciones de índole
legal y moral vinculados al grado de reprochabilidad que la sociedad le asigna de conformidad al
tiempo en que se desenvuelve la misma.
Bajo esta perspectiva un tipo penal a su alrededor no sólo establece como una norma jurídica sino
que también como una norma moral socialmente sancionada, incluso con mayor severidad que las
sanciones jurídicamente establecidas. Este es el caso, por ejemplo, de los delitos denominados de
“mayor connotación socia!”, en donde es precisamente la ciudadanía quien determina más allá de
una norma jurídica las imbricaciones normativas de aquel hecho en primera línea penado por la
ley.
Es por lo anterior, que toda fuerza normativa social como lo es por ejemplo la moral o inclusive el
sentido común influyen de manera decisiva en la implementación de una norma jurídica
reconociéndose incluso a nivel doctrinario como una fuente material del Derecho positivo.
Pensamos que uno de los casos en donde particularmente este elemento social surte efecto lo
constituyen aquellos casos de violación consagrados en nuestra legislación penal.
En efecto, este delito desde antiguo ha significado el reproche social más “iracundo” de todos los
componentes de la comunidad a partir de las implicancias y las características de este delito en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial porque daña la sexualidad de las personas promoviendo con ello la corrupción de ellas
particularmente en los casos cuando las víctimas son menores de edad.
Que es sabido que tales atentados en múltiples casos son generados por los propios parientes de
las víctimas quienes escudados en el temor silencioso y solapado de sus víctimas desarrollan sus
actos (muchas veces por años) en la más absoluta impunidad.
Así a juicio de los parlamentarios firmantes de esta iniciativa, una de las circunstancias que más
sobresale por su frialdad y reprochabilidad lo constituye aquellos actos en donde el victimario
tiene una relación de parentesco directo con la víctima, particularmente en los casos de los
hermanos o el mismo padre.
Dicha situación no solamente tiene efectos en la vida íntima de la víctima sino que además atenta
contra el normal orden de las familias, toda vez que al interior de ella se desarrolla una siniestra y
larvada conducta de personas y que a la larga daña sus relaciones personales y sociales,
constituyendo por lo mismo en una situación nefasta para las personas cercanas a la víctima y por
lo tanto dicho estado de cosas redunda en la sociedad completa.
Es por lo anterior que los abajo firmantes proponemos una modificación a las normas vinculadas
con el delito de violación, estableciendo el agravamiento de la responsabilidad en lo penal para
aquellos casos en que el hechor sea el padre o hermano de la víctima, a partir de la gravedad de
las implicaciones del injusto lacerando con ello el orden personal, familiar y social de la víctima.
Dicha propuesta apunta a aumentar en dos grados la penalidad frente a tales hechos, normativa
que se encuentra en plena consonancia con la valoración de tales conductas al interior de la
sociedad.
“PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° al artículo 362 del Código Penal norma que a
continuación se reproduce:
“En caso que el hechor fuere padre o hermano de la víctima la pena se aumentará en dos grados”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 100. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 20 de noviembre de 2012.
8. Moción de los diputados señores Sandoval, Baltolu, Hernández, Hasbún,
Rojas, San-tana, Urrutia, Vilches, Von Mühlenbrock y Ward. Modifica el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 131 del Código Aeronáutico, estableciendo la posibilidad de los
pasajeros de cambiar fechas y destinos del contrato de transporte.
(boletín N° 8687-15).
Moción de los diputados señores Sandoval, Baltolu, Hernández, Hasbún, Rojas, Santana, Urrutia,
Vilches, Von Mühlenbrock y Ward.
Modifica el artículo 131 del Código Aeronáutico, estableciendo la posibilidad de los pasajeros de
cambiar fechas y destinos del contrato de transporte. (boletín N° 8687-15).
“1.- La legislación nacional vigente que regula el contrato de transporte aéreo, nada dice respecto
de las tarifas y clases de pasaje, salvo disponer la obligación de consignar en el billete de pasaje el
precio y la clase.
2.- Rige, por tanto, en el mercado de transporte aéreo de pasajeros el principio de la ley de oferta
y demanda. Bajo este modelo, se ha transformado una práctica habitual en dicho mercado la
oferta de variadas tarifas para un mismo tramo de transporte, es decir, distintos precios para un
mismo servicio, asociados cada uno a mayores o menores prestaciones o beneficios.
3.- En la práctica ello ha significado una merma de las prestaciones recibidas por los pasajeros,
eliminando para las tarifas económicas beneficios que históricamente se encontraban asociados a
los contratos de transporte, específicamente la posibilidad de cambiar fecha y modificar el punto
de partida y destino.
4.- Constituye una práctica habitual en el transporte aéreo de pasajeros la oferta de variadas
tarifas para un mismo tramo de transporte, es decir, distintos precios para un mismo servicio,
considerando el tramo, fecha, y compañía aérea.
5.- Lo anterior queda demostrado con una simple simulación de un tramo ida y vuelta entre
Santiago y Coyhaique para el 13 de febrero 2013 en las dos aerolíneas nacionales que ofrecen
dicho tramo (Lan y Sky Airline). Según los resultados arrojados a la consulta, existirían 16 distintas
tarifas para el mismo servicio, 12 ofrecidas por Sky Airline y 4 por Lan. La diferencia de precio de
la tarifa más barata y la más alta es de 6,6 veces en el caso de Sky Airline ($ 57.200 I $ 380.000) y
de 3,7 veces en el caso de Lan ($ 82.500 / $ 303.000).
6.- La diferencia de tarifa está asociada a mayores o menores prestaciones o beneficios asignados
a cada una de dichas tarifas, como la posibilidad de devolución total o parcial del valor de la tarifa,
cambio de ruta, cambio de usuario, cambio de fecha del transporte, paradas intermedias
(stopover) y acumulación de kilometraje, entre otras.
7.- Así, dependiendo de la compañía, la tarifa más cara tiene asignado todos los beneficios
descritos, a diferencia de la más económica, que no tiene asociado ninguno de ellos. Las tarifas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intermedias suponen beneficios parciales y según el caso, aplicados en un menor o mayor
porcentaje.
8.- La práctica descrita se traduce, necesariamente, en categorías distintas de pasajeros,
segmentados según la tarifa pagada. Si bien ello en principio no es reprochable, sí lo es el hecho
de que los pasajeros de menores ingresos sólo puedan acceder a los beneficios o prestaciones
asociadas  a  tarifas  más  económicas,  generando  respecto  de  otros  pasajeros  beneficios
discriminatorios. Aún más si consideramos que buena parte de los beneficios asociados a tarifas
más altas pueden ser considerados como elementos esenciales del servicio de transporte aéreo.
Ejemplo de ello es la posibilidad de cambiar con la debida anticipación la fecha de un vuelo o el
punto de partida o destino del mismo, si por razones de fuerza mayor el pasajero no puede hacer
uso del servicio en los términos exigidos por la tarifa.
Consideraciones
a) La legislación nacional vigente que regula el contrato de transporte aéreo constituida por el
Código Aeronáutico, nada dice respecto de las tarifas y clases de pasaje, que no sea disponer la
obligación de consignar en el billete de pasaje, el precio y la clase. Rige, por tanto, en el mercado
de transporte aéreo de pasajeros el principio de la ley de oferta y de-manda, en cuya virtud las
tarifas del servicio de transporte aéreo nacional de pasajeros es-tarán determinadas por el número
de agentes oferentes (líneas aéreas) y la intensidad de la demanda (pasajeros).
b) Se trata, también, de contratos cuyas condiciones son impuestas unilateralmente por los
proveedores del servicio, en este caso, los transportadores aéreos quienes, bajo el alero de la
libertad  contractual,  como  expresión  de  la  autonomía  de  la  voluntad,  han  desarrollado
mecanismos de diferenciación tarifaria que han significado, en la práctica, una merma de las
prestaciones recibidas por los pasajeros, eliminando para las tarifas económicas beneficios que
históricamente se encontraban asociados a los contratos de transporte, específicamente la
posibilidad de cambiar fecha y el punto de partida y destino.
c) Surge, entonces, la necesidad de restituir dichos beneficios a los pasajeros, asegurando
términos y condiciones de contratación mínimos que aseguren el otorgamiento de prestaciones
básicas del contrato de transporte aéreo y que eliminen condiciones abusivas impuestas por los
proveedores del servicio bajo mecanismos de segmentación tarifaria.
d) Lo anterior no implicaría la eliminación del sistema de segmentación, sino que evitaría limitar el
que éste se desarrolle en base a beneficios elementales para el pasajero, cuya prescindencia
significa debilitar la posición del sujeto más débil en la relación de consumo, el usuario.
e) Limitar en Chile la práctica de segmentar la tarifa conforme elementos esenciales del contrato
de transporte, a fin de equilibrar la relación de consumo derivada de un contrato de transporte
aéreo, asegurando que los pasajeros cuenten con una base mínima de prestaciones, como son la
posibilidad de cambiar anticipadamente la fecha y punto de partida y destino del transporte
contratado, supone modificar el Código Aeronáutico, aprobado por Ley N° 18.916.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
f) Se propone una modificación al Código Aeronáutico, en orden a limitar la segmentación tarifaria
descrita, asegurando que los pasajeros cuenten, independientemente de la clase de billete, con
una base mínima de prestaciones, como son la posibilidad de cambiar anticipadamente la fecha y
modificar punto de partida y destino del transporte contratado.
“PROYECTO DE LEY:
Modifica el artículo 131 del Código Aeronáutico.
Artículo único: “Modificase el inciso primero del artículo 131 del Código Aeronáutico, en el
siguiente sentido:
Agrégase en su letra d), a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la oración “El
transportador no podrá ofrecer precios o clases diferenciadas que limiten la posibilidad de los
pasajeros de modificar, con una anticipación mínima de quince días, la fecha del vuelo o el punto
de partida o destino”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
1. Moción de los diputados señores Rosales, Baltolu, Estay, Kort,
Hernández, Morales, Rojas, Sandoval, Von Mühlenbrock y de la diputada
señora Nogueira, doña Claudia Modifica el artículo 260 del Código
Orgánico de Tribunales, eliminando el inciso final, con el objeto de
subsanar una eventual discriminación para el acceso al escalafón secun-
dario y del personal de empleados del Poder Judicial. (boletín N° 8688-07).
Moción de los diputados señores Rosales , Baltolu , Estay , Kort, Hernández , Morales , Rojas ,
Sandoval, Von Mühlenbrock y de la diputada señora Nogueira, doña Claudia
Modifica el artículo 260 del Código Orgánico de Tribunales, eliminando el inciso final, con el objeto
de subsanar una eventual discriminación para el acceso al escalafón secundario y del personal de
empleados del Poder Judicial. (boletín N° 8688-07).
“ANTECEDENTES
Que el artículo 260 del Código Orgánico de Tribunales señala que no pueden ingresar en el
Escalafón Secundario aquellos que sean cónyuges o tengan alguno de los parentescos o vínculos
de matrimonio, sea por consanguinidad hasta el tercer grado inclusive, por afinidad hasta el
segundo grado, o por adopción; con algún ministro o fiscal judicial de la Corte Suprema o de Corte
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Apelaciones, o con algún miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio
jurisdiccional del cargo que se trata de proveer.
Que la razón de tal limitación legal está fundada por la eventual vinculación inmediata y directa
que pudiera establecerse entre ambos funcionarios, lo que se prohíbe en términos generales por la
Ley de Probidad y transparencia en toda la Administración. En el ingreso y nombramiento de sus
miembros, en este caso del Poder Judicial.-
Enseguida el mismo artículo 260, inciso siguiente, se señala que no podrá ingresar en el Escalafón
del Personal de Empleados el que sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos o vínculos ya
señalados anteriormente, con algún ministro o con el fiscal de la Corte Suprema o con algún
miembro del Escalafón Primario que se desempeñe en el territorio jurisdiccional del cargo que se
trata de proveer.
Es decir, repite la misma disposición, por la misma razón señalada.
Pero luego, el inciso final del artículo 260 señala: “Del mismo modo, no puede ser incluido en terna
ni ser nombrado en el referido escalafón aquel que sea cónyuge o tenga alguno de los parentescos
o vínculos indicados en el inciso anterior con quien, por razón de su cargo, deba o pueda participar
en su calificación”.-
Esta última disposición ha sido interpretada y aplicada como inhabilidad absoluta de aplicación
general y nacional para formar terna. Es decir, se aplica y sanciona aun antes del ingreso o
nombramiento del funcionario; siendo la calificación una consecuencia propia de quienes ya tienen
la calidad de funcionarios. Peor aún, se aplica a nivel nacional, ya que la Ley no lo circunscribe al
territorio jurisdiccional en donde se puedan desempeñar ambos.
Que constitucionalmente, toda persona puede optar a un cargo público, cumpliendo los requisitos
legales (artículo 13 CPE) y las inhabilidades e incompatibilidades establecidas en la Ley son de
Derecho estricto.-
Que  dicha  limitación  no  existe  para  acceder  al  Escalafón  Primario  del  Poder  Judicial.
Efectivamente, el legislador no mantiene el mismo criterio del artículo 259 del Código Orgánico de
Tribunales, al referirse al escalafón primario, que utiliza igual prohibición o inhabilidad, pero
circunscrita al hecho que deba desempeñarse dentro del territorio jurisdiccional de la Corte de
Apelaciones donde aquél ejerce su ministerio.
Que ya existen normas orgánicas, que prohíben la dependencia directa entre un superior y un
inferior dentro del poder judicial, como también existen normas que regulan expresamente la
situación sobreviniente de los “parientes” dentro del Poder Judicial, por lo que no nos parece
justificado ni razonable mantener una disposición que pueda ser utilizada para prohibir a un
postulante formar terna, ingresar o ser nombrado en el escalafón secundario o del personal del
Poder Judicial, por el solo hecho de tener un pariente por consanguinidad o afinidad o adopción, en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la misma institución.
“PROYECTO DE LEY
Elimínese el inciso final del artículo 260 del Código Orgánico de Tribunales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 102. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2012.
2. Moción de los diputados señores Rosales, Baltolu, Estay, Kort,
Hernández, Morales, Rojas, Sandoval, Von Mühlenbrock y de la diputada
señora Molina, doña Andrea. Modifica el artículo 42 de la Ley de Bases del
Medio Ambiente, estableciendo un proce-dimiento general, para proteger
y garantizar el valor paisajístico y/o turístico en el uso y aprovechamiento
de los recursos naturales. (boletín N° 8689-12).
Moción de los diputados señores Rosales , Baltolu , Estay , Kort, Hernández , Morales , Rojas ,
Sandoval, Von Mühlenbrock y de la diputada señora Molina, doña Andrea.
Modifica el artículo 42 de la Ley de Bases del Medio Ambiente, estableciendo un procedimiento
general, para proteger y garantizar el valor paisajístico y/o turístico en el uso y aprovechamiento
de los recursos naturales. (boletín N° 8689-12).
“ANTECEDENTES:
Que la creciente escasez del recurso hídrico en embalses y cauces, afecta también, entre otros, el
desarrollo y conservación de la flora y fauna, como también el paisaje o atractivo turístico.
Que en Chile se ha venido desarrollando y potenciando el valor turístico de nuestros parajes,
asociado a un nicho que ha hecho surgir últimamente a empresas familiares y pequeños
empresarios, como también a muchos otros emprendimientos asociados al sector de que se trate.
Que no existen mecanismos administrativos ni legales, eficaces en la protección y garantía del
valor paisajístico y turístico, ante acciones de la autoridad o de terceros que lo limiten o
entorpezcan; por lo que resulta necesario establecerlos.-
Que la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente de 09 de marzo de 1994, reconoce
conceptos como el valor paisajístico y turístico, como elementos del medio ambiente (artículo 11),
por lo que es evidente el reconocimiento que hace la Ley a la asociatividad con el medio ambiente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los elementos denominados “paisaje” y “turismo”.
Que el Artículo 42 de la misma ley ya establece un procedimiento que pudiera ser una eficaz
herramienta para proteger los recursos naturales, por cuanto indica que el Ministerio del Medio
Ambiente conjuntamente con el organismo público encargado por la ley de regular el uso o
aprovechamiento de los recursos naturales en un área determinada, exigirá, cuando corresponda,
la presentación y cumplimiento de planes de manejo de los mismos, a fin de asegurar su
conservación.
Luego la misma ley señala cuales serán aquellas “consideraciones ambientales”, señalando
expresamente: a) La mantención de caudales de aguas y b) la mantención del valor paisajístico.
Pero más adelante, la misma norma agrega que este procedimiento no es aplicable a aquellos
proyectos o actividades respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración
de Impacto Ambiental; independiente ha constatado un daño ambiental, lo que nos parece grave y
por lo mismo corregible.
Que el vocablo “cuando corresponda” que utiliza la norma, pudiera resultar confuso y de errada
interpretación o aplicación, ya que dicha valoración debe ser resuelta en un acto conclusivo final y
no a priori por la administración. En efecto, no puede quedar entregado a una decisión
administrativa que ya aprobó un estudio o declaración de impacto ambiental, como tampoco
limitada a los plazos de vigencia de la Ley del Medio Ambiente. Puede y deber ser revisada por los
Tribunales Ambientales, recientemente creados.
El valor que representa el cuidado y conservación de la Naturaleza y de la Humanidad, no puede
estar subordinado por el propio hombre a otros intereses. Si así lo ha hecho, el mismo hombre
puede deshacer lo hecho, procurando el desarrollo sustentable y la coexistencia de los derechos
adquiridos con la preservación de la naturaleza. Esto es lo que busca la norma del artículo 42 de la
Ley del Medio Ambiente, pero si no es corregida, puede ser letra muerta.
Se propone modificar el procedimiento señalado en el artículo 42 de la Ley, estableciendo dicho
procedimiento como una herramienta administrativa eficaz para prevenir y subsanar los efectos
materiales de un daño ambiental, actual o eventual, especialmente cuando se vean afectados los
caudales de aguas, la conservación de suelos, la mantención del valor paisajístico o turístico
(elemento agregado que ya reconoce el artículo 11 de la ley) y la protección de especies
clasificadas. Al efecto, el Ministerio podrá actuar de oficio o a petición de cualquier interesado que
se vea afectado quien podrá recurrir al Ministerio del Medio Ambiente, para que previo informe del
organismo público encargado por !a ley de regular el uso o aprovechamiento del recurso afectado,
en el área determinada, emitirá una resolución que acoja o rechace la solicitud. Si la acoge, exigirá
al o los causantes, la presentación y cumplimiento del o los planes de manejo de los mismos, a fin
de asegurar la conservación del recurso afectado. Si la rechaza, tal resolución será apelable ante
el Tribunal Ambiental.
Se propone también eliminar el inciso final de dicho artículo que excluye de este procedimiento a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquellos proyectos o actividades respecto de !os cuales ya se hubiere aprobado un Estudio o una
Declaración de Impacto Ambiental. Estimamos que existiendo un daño ambiental, imperiosamente
debe corregirse por el infractor siempre, independiente si la obra o resolución es anterior a la
vigencia de la ley o si ya está aprobado un estudio o declaración de impacto ambiental.
La decisión final, queda en manos del Tribunal Ambiental, por vía de apelación de la decisión
administrativa.-
Se propone otorgar facultades de oficio a la autoridad ambiental para revisar el desarrollo y
cumplimiento de sus propias resoluciones, toda vez que el medio ambiente, como la sociedad en
que se inserta, no es estático, sino que está en constante cambio.
Este adecuado procedimiento administrativo puede transformarse en un medio eficiente y eficaz
para corregir deficiencias ambientales, mediante la elaboración y presentación de Planes de
Manejo y Prevención acotados y necesarios, una vez que ya se hayan dictado resoluciones de
aprobación de estudios o declaraciones de impacto ambiental y estén el pleno desarrollo,
pudiendo actuar oportunamente.
“PROYECTO DE LEY
Modificase el artículo 42 de la Ley 19.300, sobre Bases del Medio Ambiente, quedando como
sigue:
“Articulo 42.- Todo uso y/o aprovechamiento de los recursos naturales afectado por acto de la
administración o de terceros, que provoque o pueda provocar un daño ambiental, podrá ser
revisado siempre por el Ministerio del Medio Ambiente, de oficio o a petición de parte; quien
conjuntamente con el organismo público encargado por la ley de regular el uso o aprovechamiento
de los recursos naturales en un área determinada, exigirán en su caso, la presentación y
cumplimiento de planes de manejo de los mismos, a fin de asegurar su conservación.
Estos incluirán, entre otras, las siguientes consideraciones ambientales:
a) Mantención de caudales de aguas y conservación de suelos;
b) Mantención del valor paisajístico o turístico, y
c) Protección de especies clasificadas según lo dispuesto en el artículo 37. Lo dispuesto en este
artículo es sin perjuicio de lo establecido en otros cuerpos legales, sobre planes de manejo de
recursos naturales renovables.
La resolución que emita el Ministerio respectivo será apelable ante el Tribunal Ambiental”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 104. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: lunes 26 de noviembre de 2012.
6. Moción de los diputados señores Estay, Barros, Kort, Gutiérrez, don
Romilio; Letelier, Morales, Recondo, Von Mühlenbrock y de las diputadas
señoras Molina, doña Andrea y Turres, doña Marisol. Reforma
Constitucional, que modifica el artículo 57, N° 2, en materia de
incompatibilidad para ser candidato al Congreso Nacional. (boletín N°
8700-07).
Moción de los diputados señores Estay, Barros, Kort, Gutiérrez, don Romilio ; Letelier , Morales,
Recondo, Von Mühlenbrock y de las diputadas señoras Molina, doña Andrea y Turres, doña Marisol.
Reforma Constitucional, que modifica el artículo 57, N° 2, en materia de incompatibilidad para ser
candidato al Congreso Nacional. (boletín N° 8700-07).
“1.- Que la Constitución Política de la República establece en su artículo 57 las incompatibilidades
entre ser candidato a diputado o senador con desempeñar determinados cargos públicos tanto en
el Poder Ejecutivo, Judicial o en las Fuerzas Armadas y de Orden.
2.- Que dicha norma fue perfeccionada con la ley de Reforma Constitucional Nº 20.050 de agosto
de 2005, que modificó, entre otras materias la composición y atribuciones del Congreso Nacional,
moción que tenía como objetivo preservar los equilibrios que establece la norma fundamental,
“sobre la base de generar nuevos contrapesos entre los poderes públicos, que garanticen en un
reformado escenario constitucional la necesaria estabilidad política, económica y social, elementos
esenciales para el desarrollo del país”.
3.- Que la reforma del año 2005 buscaba, tal como se señalaba en el proyecto de ley “perfeccionar
algunas de las principales instituciones políticas, adecuándolas a las exigencias de un nuevo
tiempo político, pero sobre la base de preservar un valor fundamental que ha incorporado la actual
Constitución a nuestro régimen democrático, como lo es el adecuado equilibrio de los poderes
públicos”.
4.- Que el artículo 57, N°2 de la Constitución Política de la República señala que “no pueden ser
candidatos a diputados ni a senadores: Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los
consejeros regionales, los concejales y los subsecretarios.”, norma insuficiente a la hora de regular
o equilibrar una competencia electoral.
5.- Que este precepto legal responde a la necesidad de evitar que los funcionarios públicos
señalados en el artículo antes mencionado puedan utilizar su cargo y los recursos previstos para
su desempeño en una eventual candidatura al parlamento, previendo el mal uso de dineros
públicos y garantizando la igualdad ante la ley de todos los candidatos al parlamento.
6.- Que dicha norma, complementada en otros cuerpos legales, no produce todos los efectos
deseados en relación con mantener los necesarios equilibrios políticos o institucionales, al no
considerar entre los cargos públicos incompatibles con una candidatura al parlamento a los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretarios regionales ministeriales ni a los jefes de servicio, cargos que por su naturaleza están
dotados de recursos para asignar a diversos programas y que resulta de toda lógica que producen
una asimetría entre los postulantes al parlamento.
7.- Que en base a lo antes señalado y con el objeto de complementar la norma constitucional, de
manera que ésta produzca el efecto perseguido por el constituyente, se hace fundamental
establecer expresa y taxativamente a los secretarios ministeriales y jefes de servicio como cargos
incompatibles con la calidad de candidato a diputado o senador, pues en la práctica y amparados
por la ley, estos funcionarios públicos disponen de gran cantidad de recursos que entregan a la
comunidad haciendo uso de sus atribuciones, actividad que podría torcer la voluntad popular y
significa un desmedro a cualquier otro eventual competidor al parlamento.
“PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese al artículo 57, número 2 de la Constitución Política de la República, después de la
palabra regionales la siguiente frase:
“, los Secretarios regionales ministerial s y los jefes de servicio”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
10. Moción de los señores diputados Rojas, Baltolu, Estay, Hernández,
Letelier, Rosales, Sandoval, Venegas, don Mario; Vilches y Von
Mühlenbrock Permite la revocación del reconocimiento oficial de las
instituciones de educación superior en caso de promover actividades de
discriminación arbitraria. (boletín N° 8704-04).
10. Moción de los señores diputados Rojas, Baltolu, Estay, Hernández, Letelier, Rosales, Sandoval,
Venegas, don Mario; Vilches y Von Mühlenbrock
Permite la revocación del reconocimiento oficial de las instituciones de educación superior en caso
de promover actividades de discriminación arbitraria. (boletín N° 8704-04).
“No debemos negar, que en la actualidad la humanidad está viviendo un cambio universal de
grandes magnitudes, que afecta ineludiblemente al sector económico, científico, social y cultural
de todas y cada una de las sociedades tanto a nivel nacional como internacional, pero este cambio
colectivo también trae aparejado el surgimiento de personas y grupos motivadas por la
intolerancia que no aceptan la diversidad en ninguna de sus formas, realizando distinciones
carecidas  de  justificación  razonable  fundados  en  motivos  de  raza,  nacionalidad,  situación
socioeconómica, religión, orientación sexual, entre otros.
Nuestra Carta Fundamental es categórica en reafirmar que las personas nacen libres e iguales en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dignidad y derechos, y que la finalidad del Estado es promover el bien común, por lo que todas las
políticas públicas que se llevan a cabo deben ser orientadas a satisfacer este principio
fundamental. Por otro lado, a nivel internacional, los Estados suscribientes de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, marcaron un hito histórico al comprometerse a reconocer y
respetar la dignidad intrínseca y los derechos fundamentales de todos los seres humanos, entre
los que se encuentra la no discriminación. Además se han celebrado una multiplicidad de
convenios internacionales tendientes a dar protección a la persona humana en contra de cualquier
forma de discriminación arbitraria, los cuales se destacan “La Convención Americana de los
Derechos Humanos” o mas conocido como “Pacto de San José”, la “Convención Internacional
sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial” o la “Convención Contra la
Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes”.
En el caso de nuestro país, a pesar de la existencia clara y precisa en nuestra constitución la
proclividad a la no discriminación, se han promulgado diversas normas a nivel legal que buscan
dar protección y tutelar jurídicamente el cumplimiento de este principio, se encuentra por ejemplo
la Ley N° 19.284 a favor de los discapacitados o la reciente Ley N° 20.609 de antidiscriminación,
mas conocida como la “Ley Zamudio”.
La  Ley  antidiscriminación  nos  indica  en  aspectos  generales  que  debe  entenderse  por
discriminación arbitraria y el procedimiento judicial a llevar en caso que se produzcan estos actos.
Debemos recordar que la discriminación solo es sancionada en el caso que sea de manera
arbitraria, y se entiende por arbitraria en el momento que se realicen distinciones, exclusiones o
restricciones que carezcan de justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o
particulares, y que cause privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los
derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados
internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. Se
estima también que la discriminación es arbitraria cuando se funda en motivos tales como la raza
o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la
religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el
sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la
apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.
Tomando en consideración los argumentos expuestos, históricamente podemos entender que se
ha realizado un enorme esfuerzo tanto a nivel constitucional como legal con el fin de terminar
definitivamente con cualquier hecho o acto de discriminación arbitraria realizado ya sea por
agentes del Estado o particulares, pero aun queda por hacer mas, en entonces, donde surge la
idea fuerza de sancionar de manera férrea y definitiva a las instituciones de educación superior
que promuevan este tipo de actividades cancelándoles el reconocimiento oficial del Estado y
demostrar a la ciudadanía una clara señal de que se esta en contra de cualquier tipo de
discriminación arbitraria.
La Ley N°, establece la facultad del Ministerio de Educación por decreto supremo fundado, previo
acuerdo del Consejo Superior de Educación de cancelar la personalidad jurídica y revocar el
reconocimiento oficial a una universidad, instituto profesional o centro de formación técnica en
caso que incumpla gravemente a sus objetivos estatutarios, o si realizare actividades contrarias a
la moral, al orden público, a las buenas costumbres y a la seguridad nacional. Sin embargo, los
parlamentarios firmantes del proyecto de ley consideramos necesario también incluir dentro de las
causales de cancelación y revocación, la promoción o realización de actividades que sean
discriminatorias arbitrariamente con el fin de demostrar, potenciar y generar las instancias de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respeto y tolerancia que se debe tener en la comunidad educativa.
“PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese los siguientes artículos de la Ley N0 20370, General de Educación:
1.- En el artículo 640 agréguese una nueva letra e) de la siguiente forma:
e) Si realizare actividades incentivadoras a la discriminación arbitraria.
2.- En el artículo 74° agréguese una nueva letra e) de la siguiente forma:
e) Si realizare actividades incentivadoras a la discriminación arbitraria.
3.- En el artículo 810 agréguese una nueva letra e) de la siguiente forma:
e) Si realizare actividades incentivadoras a la discriminación arbitraria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 115. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 18 de diciembre de 2012.
Moción de los señores diputados Rojas, Estay, Gutiérrez, don Romilio;
Hernández, Kort, Sandoval, Venegas, don Mario; Vilches, Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, doña María José. Modifica
la ley N° 20.370, General de Educación, sobre protección a la alumna
embarazada en la educación superior. (boletín N° 8736-04).
1. Moción de los señores diputados Rojas , Estay , Gutiérrez, don Romilio ; Hernández , Kort,
Sandoval, Venegas, don Mario; Vilches, Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, doña
María José.
Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, sobre protección a la alumna embarazada en la
educación superior. (boletín N° 8736-04).
“El embarazo es uno de los acontecimientos más importantes durante la vida de una mujer, ya
que, implica un largo proceso de emociones, responsabilidades, bienestar y complejidades de toda
índole, pero por sobre todo significa una etapa de desafíos, el cual la futura madre debe afrontar
con plena y absoluta madurez.
Nuestra Carta Fundamental en el artículo 19 numeral 1 consagra “el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona', posteriormente indica que “la ley protege la vida del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que esta por nacer”, este principio se condice según Antonio Bascuñán Rodríguez como un objeto
de protección imperativo para el legislador, por lo que es su deber dictar normas que tiendan a
dicho objetivo.
Dentro de los programas de los Gobiernos de turno a lo largo de nuestra historia republicana, se
han dictado un sin número de normas tendientes a la protección de la mujer embarazada, un claro
ejemplo de estas normas es la recientemente publicada por el actual Gobierno que aumenta el
postnatal a seis meses, mediante un permiso de postnatal parental que se entrega a las madres
trabajadoras obteniendo un subsidio equivalente a su remuneración.
El cuidado y apoyo de la pareja, familiares, amigos, y/o de los cercanos es fundamental para que
tanto como la mujer y el nasciturus tengan un saludable proceso de embarazo, pero también es
necesario que en el caso que la futura madre se encuentre estudiando en cualquier nivel, la
comunidad educativa también pueda brindar apoyo y otorgar todas las facilidades para que su
desenvolvimiento en sus quehaceres académicos sea lo mas normal posible y su estado de
embarazo no se convierta en un obstáculo que le imposibilite finalizar sus estudios.
Actualmente tanto en la educación básica como media, existen normas y reglamentos para
cumplir con el objetivo de continuidad de estudios de la alumna embarazada, inspirados en lo que
dispone la Constitución Política de la República de Chile al garantizar a todos el ejercicio del
derecho a la educación. Sin embargo, a pesar que existen las facilidades en estos niveles de
educación, no sucede lo mismo en la educación superior, quienes muchas veces las alumnas
embarazadas de universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica deben
enfrentar las mismas condiciones que un alumno regular, sin la posibilidad de optar a beneficios
en consideración a su especial estado.
De acuerdo a lo señalado anteriormente, los parlamentarios firmantes del proyecto, consideramos
que las alumnas que se encuentren en situación de embarazo y estudiando en la educación
superior, deben recibir por parte de la entidad educadora todas las comodidades necesarias y
establecer los mecanismos procedimentales con el fin de poder incentivar a continuar con los
estudios con la máxima normalidad posible, evitando barreras burocráticas que perjudiquen al
alumno en todo sentido académico.
Es por los argumentos señalados anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
“PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 11 de la Ley N° 20.370 General de
Educación, de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En el mismo sentido, los establecimientos de educación superior deberán velar por la protección
de /a vida del que está por nacer, dando los mecanismos y comodidades necesarias con e/ fin de
incentivar I continuidad de estudios de todas y cada una de las alumnas embarazadas durante su
periodo de gestación.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 10 de enero de 2013.
Moción de los señores Diputados Letelier; Alvarez- Salamanca; Baltolu;
Bauer; Bobadilla; Estay; Hernández; Norambuena; Urrutia y Von
Mühlenbrock. Modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de agregar
dentro de las medidas cautelares el establecimiento del monitoreo
telemático. (boletín N° 8781-07).
4. Moción de los señores Diputados Letelier; Alvarez- Salamanca; Baltolu; Bauer; Bobadilla; Estay;
Hernández; Norambuena ; Urrutia y Von Mühlenbrock . Modifica el Código Procesal Penal, con el
objeto de agregar dentro de las medidas cautelares el establecimiento del monitoreo telemático.
(boletín N° 8781-07).
“ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
El Código Procesal Penal en su artículo 155, establece diversas medidas cautelares personales
distintas a la prisión preventiva. En efecto, todos los días a lo largo del país, los juzgados de
garantía imponen diversas restricciones a los imputados, tales como no acercarse a determinados
sitios o personas, no abandonar ciertos lugares, arrestos totales o nocturnos en domicilios, entre
otras.
No obstante, en el último tiempo hemos podidos apreciar, que se ha puesto en el tapete el control
de las medidas cautelares distintas a la presión preventiva, pues por diversas circunstancias,
aprovechándose de ellas, la persona cuya culpabilidad se investiga se da a la fuga. Podemos citar
el caso sociólogo Hans Niemeyer, respecto de quien, luego de que la Corte de Apelaciones
resolviera revocar el arresto domiciliario, ha sido imposible decretar su prisión preventiva, por
encontrarse prófugo.
Entre las circunstancias, que dan merito a este aprovechamiento, se encuentran los errores
administrativos o la falta de personal, no se controla la efectividad de que el acusado
permaneciese en el domicilio señalado. A raíz de este caso, de connotación nacional, quedó claro
que las medidas cautelares como prisión domiciliaria y otras, como prohibición de acercarse a la
víctima son deficientes, ya que nadie las controla ni menos sanciona, cuando se descubre su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incumplimiento.
Sin embargo, existe una herramienta que puede ayudar sobremanera en estos casos, cual es el
control telemático de medidas cautelares, que, en palabras simples, consiste en la colocación al
imputado de un dispositivo que permita determinar su posición geográfica en todo momento.
Estos aparatos, a modo experimental, hace un tiempo fueron usados con excelentes resultados
por una fiscalía regional del Ministerio Público, pues permitieron mantener en supervisión a varios
imputados que voluntariamente se sometieron a este tipo de control, al ser sustituidas sus
prisiones preventivas. No se registró incumplimiento ni falla técnica alguna.
El beneficio de este mecanismo es evidente, tanto para evitar que la persona sometida a la
investigación eluda la acción de la justicia, como también para la protección de las víctimas o de
los testigos, toda vez que en el caso de que el imputado se acerque, a éstos o se despoje del
aparato de ubicación, el sistema da una alerta temprana, que permite tomar medidas de
resguardo, como llamar a la persona para que no se aleje o enviar carabineros en protección de
las víctimas o de los testigos.
Es evidente que el uso de estos equipos debe corresponder a patrones preestablecidos que
aseguren su eficiencia. Además, frente a la duda sobre su uso en base a una probable afectación a
la dignidad o derechos esenciales del imputado, queda disipada si se considera que, en general, su
uso como mecanismo de control de cautelares es alternativo a la prisión preventiva, situación que,
obviamente, es la más gravosa que puede imponerse a una persona en proceso.
El legislador, a través de la modificación a la Ley N° 18.216, recogió el uso de estos aparatos, pero
circunscribiéndolo a condenados, esto es, excluyendo a personas en proceso, perdiéndose así la
oportunidad de usar una herramienta de probada eficiencia en el control de medidas cautelares y
de protección a víctimas y testigos.
En efecto, para mejorar la fiscalización y el real cumplimiento de las condenas alternativas, la ley
20.032 publicada el 13 de junio del año 2012, modificó la ley 18.216, que, entre otros objetivos,
amplia el catálogo de medidas alternativas al presidio o reclusión estableciendo como sustituto la
reclusión parcial y la libertad vigilada intensiva, un sistema de monitoreo telemático, esto es
supervisión por medios tecnológicos. Se trata de un monitoreo electrónico de los condenados,
mediante el uso de brazaletes o tobilleras con sistema GPS de rastreo satelital.
Si bien el sistema de monitoreo telemático aún no entra en vigencia, pues debe previa-mente
dictarse su reglamento, estimamos que sería conveniente, agregar este mecanismo como una
medida cautelar, a fin de evitar de que quienes se encuentren siendo investigados por la comisión
de un delito evadan la acción la justicia y como una eficaz herramienta de protección de víctimas y
testigos.
En consecuencia, el presente proyecto ley busca agregar al artículo 155 del Código Procesal Penal,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un nuevo Inciso que permita, en mejor forma, vigilar el cumplimiento por parte del imputado, de
las medidas cautelares impuestas.
La Cámara de Diputados acuerda el siguiente Proyecto de Ley:
“PROYECTO DE LEY
Agréguese como inciso penúltimo al artículo 155 del Código Procesal Penal, lo siguiente: “El Juez
de la causa podrá, en casos calificados, y para seguridad del cumplimiento de la medida cautelar
impuesta, decretar el monitoreo telemático o supervisión por medios tecnológicos a que se refiere
el título III de la ley 18.216. “
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 557, de los diputados señores Sandoval,
Calderón , Estay, Rojas, Pérez, don Leopoldo ; Tuma, Rosales, Santana, Von Mühlenbrock , Kast,
Vilches y Ward, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Requerir del Estado la implementación de un nuevo enfoque entre el gobierno nacional y las
regiones, asumiendo su diversidad e impulsando las iniciativas que permitan a estas disponer de
las reales atribuciones para resolver sus problemas.
Asumir que las regiones tienen sus propias demandas, sus comunidades, sus propios canales y
búsqueda de espacios de participación, y que el desarrollo nacional debe ser igualmente percibido
por las personas y regiones de manera de atender las históricas demandas que presenta la Región
de Aysén.
2. Impulsar en la Región de Aysén el perfeccionamiento de las normas de excepción, a fin de
permitir a sus comunidades acceder en plenitud a los beneficios esperados por la misma, dentro
de ellas la Ley Austral, el DFL 15 y 889; mejorar la actual zona franca de Aysén para crear en su
territorio el recinto franco y de esta manera ser un aporte efectivo a la reducción de la canasta
familiar.
Actualmente, la comunidad puede adquirir vehículos, maquinarias y equipos sin pagar IVA, pero
por las imperfecciones de la actual norma, no se puede hacer lo mismo con bienes de primera
necesidad. De este modo la implementación de la zona franca en plenitud en Aysén solo implica
perfeccionar la actual norma y, por sus características, permitiría reducir los altos costos que en la
región se manifiesta por la ausencia de caminos, lo que generará una mejora sustantiva en la
reducción del costo de la canasta básica.
3. Ante las demandas regionales, el tema de los combustibles es un aspecto relevante en los
precios finales a la comunidad; de este modo se hace imperiosa la necesidad de establecer un
mecanismo de ajuste de los mismos, que compense los altos costos hacia la región y dentro de la
región. Sumado a lo anterior, el establecimiento de subsidios para las familias más vulnerables en
el uso de combustibles domésticos como la leña.
4. En materia de conectividad, entendiendo que esta es una aspiración sentida por Aysén, se hace
necesario, con la máxima precisión, establecer un calendario de inversiones y el cronograma de
cuándo y en qué tiempo se logrará unir a la región con el resto del país a través de una carretera
pavimentada, cuya materialización terminará por sacar del aislamiento a esta extensa región y
avanzar en la pavimentación de la Ruta 7 de Cerro Castillo al Sur.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, desde hace años se viene planteando que Aysén es la región con menos
caminos pavimentados de Chile y se requiere incorporar de manera creciente planes de cambio de
estándar de los caminos regionales en función de sus flujos y generar un programa regional de
caminos rurales que terminen de sacar del aislamiento a pobladores y mejorar la conectividad
interna.
5. Entendemos que las demandas son múltiples, pero en cada una de ellas hay avances logrados
en sendos acuerdos y protocolos regionales, como materias de sueldo regionalizado (acuerdo de la
mesa público-privada del 2011), nivelación de zona (acuerdo de 2011 con sector público y
compromisos de presidentes Bachelet en 2006, y Piñera en 2010). Se espera avanzar en la
concreción de los mismos.
En materia de adultos mayores, temporeras y otras, es fundamental establecer con el Ministerio
del Trabajo un itinerario de desarrollo, poniendo a disposición de los primeros la batería de
subsidios y apoyos sociales para que los adultos mayores tengan condiciones de mayor dignidad y
calidad de vida.
6. En materia de Salud, Educación, Transporte y Vivienda, existe el diseño de diversas iniciativas,
las que requieren ponerse en práctica, como se concordó en el tema de Salud con el ministro
Jaime Mañalich. Del mismo modo, hay avances en el tema de becas especiales para educación y
otros que deberían establecerse y concordarse con las comunidades y propuestas en el tema de
Transporte.
7. Pesca Artesanal. Es una paradoja la magnitud de los recursos marinos y la condición de bajo
desarrollo de la misma. Es urgente implementar los acuerdos en esta dirección suscritos en
diversos encuentros en los últimos años y que deben apuntar a darle viabilidad económica a un
sector caracterizado por la fuerte reducción de la misma y las bajas opciones de desarrollo.
La mediana y pequeña ganadería y agricultura viven complejas situaciones, y se hace perentorio,
para evitar el desarraigo, la generación de un nuevo enfoque y apoyo a través de los organismos
del agro para este sector, que le da identidad cultural a toda la región.
En  suma,  hoy,  el  Gobierno  tiene  una  gran  oportunidad  de  atender  las  demandas  que
históricamente han sido presentadas por la comunidad aisenina y que por diversas razones no
fueran atendidas en su oportunidad, incubando un descontento social que se expresa de diversas
maneras.
Aysén entiende que muchas de las demandas nacen por promesas incumplidas, que muchos de
los requerimientos precisan diversas acciones para su implementación; otras necesitarán años de
ejecución, como la conectividad; otras requerirán trámites legislativos. Pero se busca fijar una
clara carta de navegación, con el objeto de que los anhelos por tantos años esperados se asuman
con claridad y responsabilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE LOS ACONTECIMIENTOS OCURRIDOS DURANTE LAS ÚLTIMAS
SEMANAS EN LA REGIÓN DE AYSÉN. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 556, de los diputados señores Sandoval,
Rojas, Von Mühlenbrock, Estay, Calderón, Vilches, Ward, Rosales, Urrutia y Norambuena, que en su
parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República considerar los siguientes compromisos con
las regiones y su desarrollo:
1. Impulsar una efectiva alianza estratégica para promover las reformas constitucionales y legales
para construir una real voluntad para impulsar, evaluar y considerar las reformas que permitan
entregar a las regiones y gobiernos locales los verdaderos instrumentos para impulsar sus
potencialidades  y  proporcionar  a  las  comunidades  efectivas  instancias  de  participación  y
desarrollo.
2. Requerir del Estado la implementación de un nuevo enfoque entre el gobierno nacional y las
regiones, asumiendo su diversidad e impulsando las iniciativas que permitan a estas disponer de
las reales atribuciones para resolver sus problemas.
Asumir que las regiones tienen sus propias demandas, sus comunidades, sus propios canales y
búsqueda de espacios de participación, y que el desarrollo nacional debe ser igualmente percibido
por las personas y regiones, de manera de atender las históricas demandas que presentan todas
las regiones como Aysén.
3. En suma, hoy, el Gobierno tiene una gran oportunidad de atender las demandas que
históricamente han sido presentadas por las comunidades y que por diversas razones no fueron
atendidas en su oportunidad, incubando un descontento social que se expresa de diversas
maneras.
4. Los parlamentarios que mayoritariamente representan a las regiones del país, y por ende a la
diversidad social, cultural y política, debemos asumir nuestra propia responsabilidad en la
ausencia de un real compromiso de transformar el discurso en acción concreta y de dar el salto
que nuestras regiones nos reclaman, construyendo los acuerdos con el Ejecutivo para dotar a los
gobiernos locales y regionales de las normas legales que hagan efectiva la integración y el
desarrollo en todas las comunidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 13. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 11 de abril de 2012.
MECANISMOS PARA OTORGAMIENTO DE CRÉDITOS A LARGO PLAZO A
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRODUCTORES DE CARNE Y LECHE DEL SUR DE CHILE.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás  ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 537.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 537, de los diputados señores
Hernández, Von Mühlenbrock , Urrutia, Martínez, Sandoval, Sabag, De Urresti, Marinovic, Álvarez-
Salamanca y Saffirio, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que instruya a los organismos pertinentes en el
sentido de realizar los estudios necesarios para otorgar a los productores de carne y leche del sur
de Chile los mecanismos necesarios para que estos puedan obtener créditos a largo plazo, donde
sus propios animales estuvieren como prenda de garantía al cumplimiento de su obligación
crediticia, con la finalidad de incentivar el desarrollo y productividad de este importante sector de
la economía regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 33. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 23 de mayo de 2012.
PRIORIDAD PRESIDENCIAL A PAVIMENTACIÓN DE CARRETERA AUSTRAL DE
AYSÉN A PUERTO MONTT.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 570.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 570, de los diputados señores
Sandoval, Rojas, Estay, Tuma, Rosales, Santana, Von Mühlenbrock , Ascencio, Browne y Leopoldo
Pérez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar prioridad presidencial para toda la Carretera Austral.
En la actualidad, los proyectos de construcción de la Carretera Austral y las inversiones
conducentes a su término, en trazado y planes de pavimentación, se ven fuertemente limitados
por el sistema de evaluación técnico-económica, al resultar las mismas negativas, comparando las
inversiones con los flujos y demandas de las mismas.
De este modo, se requiere que el Gobierno asigne prioridad presidencial a la pavimentación de
toda la extensión de Aysén, desde Puerto Yungay hasta su conexión con Puerto Montt, de modo
que esta obra se entienda como un objetivo estratégico del Estado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 62. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE LA ENCUESTA DE CARACTERIZACIÓN
SOCIOECONÓMICA NACIONAL, CASEN, 2011. Proyectos de acuerdo.
El señor ÁLVAREZ ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 706, de las diputadas señoras Molina,
doña Andrea ; Cristi , doña María Angélica; de los diputados señores Hasbún , Ward, Melero ,
Salaberry ,  Browne ,  Urrutia ,  Vilches ,  Santana ,  Rosales ,  Verdugo ,  Arenas ,  Bobadilla ,  Van
Rysselberghe , Ulloa, Silva, Bauer, Von Mühlenbrock , Recondo, Norambuena , Letelier, Squella y
Martínez, en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Respaldar de la manera más contundente las políticas sociales implementadas por el Gobierno
de la Coalición por el Cambio, que han permitido que miles de chilenos superen la extrema
pobreza, ratificando la transparencia, el método de evaluación y la entrega de resultados de la
encuesta Casen 2011.
2. Solicitar al Gobierno que mantenga la medición Casen, que sea realizada anualmente y que
estudie los medios necesarios para avanzar en la metodología utilizada para medir este flagelo,
logrando hacerla más exigente aún, de manera de poder, en un futuro cercano, erradicar de
manera definitiva la extrema la pobreza y lograr la reducción de las desigualdades sociales en
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 65. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 2 de agosto de 2012.
BONO DE CALEFACCIÓN PARA LAS FAMILIAS VULNERABLES.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de acuerdo N° 602.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 602, de los diputados señores
Rosales, Norambuena, Sandoval, Von Mühlenbrock, Ward, de la diputada señora Andrea Molina y
de los diputados señores Kast, Kort, Morales y Macaya, en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Desarrollo
Social, otorgue este invierno, durante los meses de mayo, junio, julio y agosto del presente año,
un bono de calefacción para las familias en condición socioeconómica más vulnerable de nuestro
país, con la finalidad de que puedan contar con los recursos económicos necesarios a fin de poder
adquirir los elementos de combustión para soportar y aliviar las consecuencias obvias de un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invierno frío y eventualmente lluvioso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 76. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2012.
MEDIDAS PARA DISMINUCIÓN DE RELAVES MINEROS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 616, de los diputados señores Rojas,
Sandoval, Vilches, Letelier, Von Mühlenbrock ; la diputada señora Adriana Muñoz ; los diputados
señores Kort, Calderón, Cerda y Díaz, que en su parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , para que por intermedio de los ministerios
de Minería y del Medio Ambiente, ordene la creación de un catastro de los relaves mineros más
importantes existentes en nuestro país, implementando políticas de acción en conjunto con las
entidades mineras en torno a la disminución de tales pasivos mineros con la finalidad de preservar
y mejorar el medio ambiente de las comunidades aledañas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
OTORGAMIENTO DE SUBVENCIONES ESPECIALES A ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON PROGRAMAS DE ENSEÑANZA ARTÍSTICA.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 617, de los señores Rojas, Sandoval,
Vilches , Von Mühlenbrock , de la señora Hoffmann , doña María José; y de los señores Letelier ,
Hernández, Verdugo, Venegas y Accorsi, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de sus atribuciones:
1. Solicite e instruya al Ministerio de Educación que se destinen y promuevan subvenciones
especiales  a  establecimientos  educacionales  que  contemplen  en  sus  programas  horas  de
aprendizaje artístico en la enseñanza básica y media, tanto en la jornada escolar completa como
en la parcial.
2. Solicite al Ministerio de Educación que nos indique cuáles son las factibilidades técnicas,
administrativas y presupuestarias para hacer posible el envío de un proyecto que contemple la
subvención a los establecimientos que promuevan activamente la enseñanza del arte.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 91. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2012.
INCORPORACIÓN DE LA ARTRITIS REMAUTOIDE EN LAS GES DE
TRATAMIENTOS BIOLÓGICOS.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura al
siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 647, de los diputados señores
Macaya, Letelier, Díaz, señora Karla Rubilar, y señores Von Mühlenbrock, Kast, Van Rysselberghe y
Monsalve, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Salud la incorporación de las
terapias biológicas para el tratamiento de la artritis reumatoide dentro de las Garantías Explícitas
de Salud (Ges).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 94. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2012.
LEY INTEGRAL DEL ADULTO MAYOR.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 663, de los señores Sandoval, Rojas,
Von Mühlenbrock, Vilches, señora Molina, doña Andrea; señores Espinosa, don Marcos; Hernández,
Letelier, Ojeda y Pérez, don Leopoldo , que en su parte resolutiva solicita la dictación de una ley
integral del adulto mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 96. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2012.
FACULTAD A SENAMA PARA HACERSE PARTE EN CAUSAS JUDICIALES POR
MALTRATO A ADULTOS MAYORES.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 666.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 666, de los diputados señores David
Sandoval , Gastón von Mühlenbrock , Ernesto Silva , Cristián Letelier , Javier Hernández , Marcos
Espinosa, Carlos Vilches; la señora Andrea Molina; los señores Sergio Ojeda y Manuel Rojas, cuya
parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que de la misma manera como el Servicio Nacional
de la Mujer y el Servicio Nacional de Menores pueden hacerse parte en las causas de violencia que
afecten a mujeres y niños respectivamente, se otorgue también esta facultad al Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
2. Para su implementación se requiere que el Ejecutivo a través del Ministerio de Desarrollo Social
y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, presenten un proyecto de ley a fin de que se entreguen
facultades al Servicio Nacional del Adulto Mayor para hacerse parte en las causas que se ventilen
ante tribunales por maltrato contra el adulto mayor, a fin de asegurar una efectiva protección de
los derechos de quienes integran dicho grupo etario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 97. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2012.
NORMATIVA SOBRE FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN DEL MALTRATO A ADULTOS
MAYORES EN CENTROS DE LARGA ESTADÍA.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 667, de los señores Sandoval, Rojas,
Silva, Hernández, Van Rysselberghe, Von Mühlenbrock, de la señora Molina, doña Andrea, y de los
señores Letelier, Espinosa, don Marcos, y Vilches, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, disponer,
por medio del Ministerio de Desarrollo Social y del Servicio Nacional del Adulto Mayor, que se
desarrolle un proyecto de ley o una normativa reglamentaria que establezca un mecanismo que
permita fiscalizar y sancionar adecuadamente todas las conductas de maltrato a adultos mayores
en centros de larga estadía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 120. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 3 de enero de 2013.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECHAZO A INCORPORACIÓN DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA AL MERCADO COMÚN DEL SUR.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 680, de los diputados señores
Arenas, Vilches, Sandoval, Salaberry, Von Mühlenbrock, Ward, Hasbún y Baltolu, y de las diputadas
señoras María José Hoffmann y Mónica Zalaquett, en cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través de los cauces diplomáticos
atingentes, manifieste el rechazo del Estado de Chile a la incorporación de la República Bolivariana
de Venezuela como país miembro del Mercado Común del Sur, debido a su escaso compromiso
con la democracia, actitud del todo incompatible con la orientación democrática y libertaria de los
países que conforman ese bloque económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 126. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 15 de enero de 2013.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES, PROGRAMAS Y ACCIONES DEL GOBIERNO
SOBRE EL DENOMINADO “CONFLICTO MAPUCHE”, EN LA REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA. Proyectos de acuerdo.
Proyecto de acuerdo Nº 813, de los diputados Arenas, García, Becker, Ward, Venegas, Saffirio,
Edwards, Kast, Estay, Calderón y Von Mühlenbrock, que en su parte resolutiva dice lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Condenar la violencia en la Región de La Araucanía, en todas sus formas, y señalar
expresamente que no existe ninguna reivindicación o demanda, por muy justa y legítima que sea,
que pueda servir de legitimidad moral a los actuales hechos de violencia que se viven en la zona.
2. Apoyar el diálogo iniciado en la región, liderado por el Gobierno, en el entendido de que se hará
un esfuerzo por intentar incluir a todos sus actores relevantes de la región en la búsqueda de
acuerdos que ayuden a establecer un nuevo trato entre el pueblo mapuche y el Estado de Chile.
3. Expresar la plena disposición de la Cámara de Diputados de apoyar y ayudar en todas aquellas
materias legislativas necesarias, especialmente las referidas al reconocimiento constitucional, a la
aplicación efectiva del Convenio 169 y la creación de una entidad que permita canalizar la
representación del pueblo mapuche.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de enero de 2013.
ELIMINACIÓN DE FACULTAD DISCRECIONAL QUE AUTORIZA A TURISTAS A
DESARROLLAR ACTIVIDADES REMUNERADAS EN CHILE.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 695, de los diputados señores
Hernández , Rojas, Vilches, Von Mühlenbrock , Bauer, Leopoldo Pérez , Rosales, Baltolu, Romilio
Gutiérrez y Sandoval, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, tenga a bien disponer el
envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que elimine la facultad discrecional contenida en
el artículo 48 del decreto ley N° 1094, de 1975, que faculta al Ministerio del Interior, Gobernación
Provincial e Intendencia de la Región Metropolitana a dar autorizaciones a turistas para desarrollar
actividades remuneradas en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 127. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 16 de enero de 2013.
INCORPORACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
FISCALIZAR LA EXTRACCIÓN ILEGAL DE ÁRIDOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 694, de los diputados señores
Hernández, Rojas, Sandoval, Vilches, Von Mühlenbrock, Leopoldo Pérez, Rosales, Bauer, Baltolu y
Romilio Gutiérrez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a S.E el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echenique, disponer por
medio  del  Ministerio  de  Obras  Públicas,  se  desarrolle  un  proyecto  de  ley  o  normativa
reglamentaria que permita inyectar mayores recursos a la Dirección General de Aguas, para la
fiscalización de extracciones ilegales de áridos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 134. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2013.
POLÍTICAS PÚBLICAS DE PREVENCIÓN DEL EMBARAZO ADOLESCENTE EN
JÓVENES MENORES DE 18 AÑOS.
El señor LANDEROS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 715, de los diputados señores
Rosales, Rojas, Sandoval, Vilches, Hernández , Kort, Baltolu, Von Mühlenbrock  y Estay, en cuya
parte dispositiva dice lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 115
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por su intermedio, se adopten a través
del Ministerio de Educación los programas y políticas públicas necesarios y a corto plazo, con el
objetivo de prevenir el embarazo adolescente antes de los 18 años, y que se generen las
instancias necesarias de educación sexual entre los jóvenes de enseñanza básica y media, como
de las responsabilidades sociales y económicas que trae aparejado el embarazo adolescente en
nuestro país.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE MEDIACIÓN VECINAL Y COMUNITARIA EN DISTRITO
N° 31.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.
El señor LETELIER .- Señor Presidente , don Gabriel Vega Gutiérrez y doña Karin Avello era un
matrimonio de clase media que vivía tranquilamente en el condominio Las Vertientes, de Peñaflor.
Sin embargo, desde hace algún tiempo tenía problemas vecinales con don Patricio Espinoza ,
quien, como ha sido de conocimiento público, lamentablemente falleció ayer luego de que don
Gabriel Vega -hoy preso- reaccionara frente a una amenaza efectuada por el primero.
Estamos en presencia de un problema vecinal que desde hace bastante tiempo ocurre en distintos
condominios de nuestro país, como consecuencia del crecimiento de la población. Así las cosas,
muchas veces las relaciones vecinales no son del todo pacíficas como uno quisiera.
El Ministerio de Justicia creó un programa muy exitoso, denominado Mediación Vecinal y
Comunitaria. Se trata de una asesoría que entrega apoyo jurídico gratuito para solucionar
problemas o conflictos vecinales. Son varios los proyectos de ley sobre la materia que se
encuentran en tramitación, pero, lamentablemente, ninguno se ha convertido en ley.
Atendida esta tragedia que vive la comuna de Peñaflor, en especial el condominio Las Vertientes,
donde -repito- resultó muerto un vecino y otro se encuentra preso, pido que se oficie al ministro de
Justicia , a fin de que implemente, como plan piloto para el distrito N° 31, el Programa de
Mediación Vecinal y Comunitaria en las comunas de Peñaflor, Talagante , Melipilla y Curacaví, las
que concentran la mayor cantidad de población en el distrito que represento.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a los alcaldes de las comunas señaladas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock y Felipe
Salaberry .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INCIDENTES
DEFENSA DE ACTUACIÓN DE CARABINEROS EN FREIRINA. Oficios.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.
La señora CRISTI (doña María Angélica) .- Señor Presidente , consideré necesario intervenir
nuevamente, aunque en la sesión de ayer lo hice en forma bastante escueta, debido a lo
importante que resulta la discusión que se ha producido a propósito del actuar de Carabineros de
Chile en los incidentes acaecidos en días pasados en la localidad de Freirina, una zona donde la
población se ha visto afectada por el mal funcionamiento de una planta de Agrosuper.
Una vez más, Carabineros, como institución, ha recibido duras e inmerecidas críticas de los medios
de comunicación y de la Oposición, motivadas en supuestos casos de uso excesivo de la fuerza;
sin embargo, nunca se considera, cuando se habla de uso excesivo de la fuerza o de represión, la
circunstancia o los escenarios en los que se encuentran las policías y el momento de profunda
conmoción social en que deben actuar.
Quienes critican a las fuerzas de Orden y Seguridad parecen olvidar, una vez más, que
Carabineros no actúa por iniciativa propia, ni es parte del conflicto o de las demandas que se
esgrimen; es la autoridad la que determina que intervenga, como garante del orden y la seguridad
públicas, en conformidad con el ordenamiento jurídico.
Por ejemplo, es habitual que la autoridad envíe a efectivos de Carabineros a resguardar la
Alameda, la avenida más importante de Santiago, a fin de evitar que las personas cometan
desórdenes públicos, destruyan la propiedad pública y privada, siempre en circunstancias
tremendamente difíciles y conflictivas.
Los carabineros cumplen con su deber de manera estoica, a pesar de que también son personas
que sufren, que no quieren permanecer en conflicto con nadie, ni agredir, ni enfrentar situaciones
como las que últimamente se han presentado, donde quedan dañados no solo física, sino
moralmente. Son personas que, muchas veces, están extenuadas, porque deben trabajar más
horas que las aconsejables para cualquier ser humano.
En los hechos ocurridos en Freirina, más de 26 carabineros resultaron heridos, algunos de ellos de
gravedad, como el cabo Boris Torres Rivera, quien se encuentra con riesgo de sufrir daño
neurológico como consecuencia de una pedrada -anónima- que recibió de un manifestante. Otros
efectivos se encuentran con contusiones graves, quebraduras y otras heridas.
No olvidemos que detrás de estas personas hay familias que sufren al ver los riesgos que sus
seres queridos deben enfrentar cada día en nuestras calles, especialmente en escenarios de
mucha  efervescencia  social,  en  manifestaciones  que  terminan  con  destrozos  y  daños  a
Carabineros y ciudadanos, muchos de ellos inocentes.
Ninguno de los carabineros, incluido el cabo Torres, tenía alguna relación con el tema de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agrosuper o con las autoridades administrativas que fiscalizan este tipo de empresas; sin
embargo, parece que las odiosidades generadas por las protestas se centran en ellos. Es decir, los
carabineros son “carne de cañón” de cualquier demanda, aunque no tengan nada que ver.
Es difícil para ellos ver cómo los medios de comunicación reproducen rumores falsos, que
empañan el prestigio de una institución que ha sido reconocida por los propios chilenos, por
mucho tiempo, como una de las más confiables.
En estos días, hemos escuchado, a través de los medios de comunicación, informaciones que se
podrían calificar de difamatorias en contra de Carabineros de Chile. Por ejemplo, se ha señalado
que,  desde  helicópteros,  funcionarios  de  esa  institución  arrojaron  líquidos  tóxicos  sobre
manifestantes. Se trata de una versión falsa. Tanto es así que debió desmentirla el propio
consejero regional del Partido Socialista, señor César Orellana .
Solicito  al  Consejo  Nacional  de  Televisión  y  a  los  líderes  de  opinión  que  actúen  con
responsabilidad, que no difundan rumores maliciosos y adquieran un serio compromiso con la
verdad.
Asimismo, solicito a Carabineros que nos informe acerca de la cuantía de los daños sufridos por la
institución, tanto en los incidentes del 21 de Mayo, en Valparaíso, como en los de Freirina; el
número de carabineros heridos y lesionados en ambas manifestaciones.
Además, pido que el Consejo Nacional de Televisión nos informe qué medidas adoptará para evitar
que se difundan rumores falsos que producen desánimo en las policías y enojo en la sociedad.
Por último, que la autoridad sanitaria nos informe acerca de las plantas faenadoras, ya sea de
aves, cerdos o de otros animales, que podrían encontrarse en una situación parecida a la de
Freirina, a fin de que sean intervenidas antes de que la población, nuevamente, se manifieste en
forma violenta para ser escuchada.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de los diputados Cristian Letelier y Gastón von Mülehnbrock
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INCIDENTES
INSPECCIÓN EN RÍO MANFLAS, PROVINCIA DE COPIAPÓ. Oficio.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches, por 2 minutos y
52 segundos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VILCHES.- Señor Presidente , en esta oportunidad, solicito se oficie al ministro de Obras
Públicas , señor Laurence Golborne , para que instruya a la Dirección General de Aguas, de
Copiapó, a fin de que inspeccione y fiscalice la situación del río Manflas, afluente del río Copiapó.
He recibido información de que habría inconvenientes debido a la obstrucción de su caudal, de
gran relevancia dada la situación de escasez de agua existente en la provincia de Copiapó.
Es absolutamente necesario realizar una fiscalización allí, puesto que habría algunos usuarios con
derechos de agua constituidos, y aunque el caudal del río supera lejos esos derechos, no estaría
afluyendo hasta el río Copiapó.
Por eso, solicito que se efectué dicha inspección y, una vez conocida la información, se remita a
esta Cámara para tomar las medidas del caso.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión del diputado señor Gastón von Mühlenbrock  , de la diputada
señora María Angélica Cristi y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
INCIDENTES
INFORMACIÓN ACERCA DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES SOBRE LA INFANCIA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.
El señor KORT.- Señor Presidente, qué duda cabe a esta honorable Sala sobre la importancia que
reviste para nuestra sociedad el desarrollo de la infancia y de la juventud.
Me voy a referir específicamente al caso del hogar de niñas Buen Pastor, de la ciudad de
Rancagua, un hogar que ha debido enfrentarse a la triste realidad de no tener certeza sobre su
futuro, ya que las hermanas del Buen Pastor han decidido no seguir manteniendo este hogar de
niñas, que ha sido un verdadero ejemplo a nivel comunal, regional y nacional.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Justicia y al director del Servicio Nacional de Menores
(Sename), para que me informen sobre cuáles son las políticas gubernamentales sobre la infancia
y cuáles serán las soluciones a los serios problemas que enfrentan muchos centros de ayuda a
menores.
Algunos niños y niñas son atendidos porque han infringido la ley, pero muchos otros niños y niñas
-como presidente de la Comisión de Familia hago hincapié en esto- se ven obligados a vivir en
estos lugares debido a su situación de vulnerabilidad, porque no tienen otra opción. No olvidemos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ellos no eligen vivir en esos lugares.
En tal virtud, el Estado debe asegurarles un buen trato y una buena mantención, como lo ha hecho
históricamente el hogar de niñas Buen Pastor, de Rancagua.
Espero una pronta respuesta a mi inquietud, con soluciones a los problemas que he planteado.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de las diputadas señoras María Angélica Cristi  y Mónica
Zalaquett , del diputado señor Gastón von Mühlenbrock y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 61. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 31 de julio de 2012.
INCIDENTES.
INCLUSIÓN DE COCINAS A LEÑA EN PROGRAMA DE RECAMBIO DE CALEFACTORES.
Oficios.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , en muchas partes de nuestro país, en especial de la zona
sur, se está llevando a cabo un programa de recambio de calefactores, debido a la elevada
contaminación existente.
La semana pasada, la ministra del Medio Ambiente visitó la ciudad de Valdivia, específicamente la
población Petrohué. En esa ocasión, nos reunimos con representantes de la junta de vecinos del
sector para participar en el recambio de calefactor de una de las 403 viviendas que recibieron
subsidio para dicho efecto en esa ciudad. Al respecto, resulta fundamental aumentar la cantidad
de calefactores que se están subsidiando.
En esa oportunidad, surgió una interesante pregunta de una vecina: si el recambio de calefactor
consideraba también el recambio de la cocina a leña. Lamentablemente, el programa no lo
considera.
Muchas veces, las políticas centralistas que se adoptan en Santiago no comprenden la diversidad
de costumbres en materia de calefacción que hay en la zona sur del país, lo que incide en la
contaminación existente en muchos lugares.
Por ello, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente , a quien se le manifestó la inquietud,
a fin de que estudie la posibilidad de que en el programa de recambio de calefactores por otros de
doble combustión, que claramente mejorará la calidad de vida de los beneficiarios y la eficiencia
en el uso de la leña, se considere también las cocinas a leña, de manera que la gente que las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
utiliza para cocinar y calefaccionarse, cuente con una mejor calidad de vida y una mejor eficiencia
energética.
Pido que se envíe copia de mi intervención a la presidenta de la junta de vecinos de la población
Petrohué, de la ciudad de Valdivia, como asimismo a la señora Natalia Fuentes Peña y al señor
Enrique Alarcón , cuyas direcciones haré llegar a secretaría.
He dicho.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de los diputados señores Ortiz  , Marinovic  , Sabag  , Von
Mühlenbrock , Farías y Monsalve , y de la diputada señora Zalaquett .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 129. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 17 de enero de 2013.
INCIDENTES
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR DERRUMBE DE CERRO EN SECTOR LAS CANTERAS,
COMUNA DE VALDIVIA. Oficios.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Por instrucciones del jefe de bancada de la Democracia
Cristiana, el tiempo que resta fue cedido al diputado señor Alfonso de Urresti.
Tiene la palabra su señoría.
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas , al
director nacional de la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi), al ministro de Vivienda y
Urbanismo y al intendente de la Región de Los Ríos.
Ayer se produjo una situación de emergencia en la comuna de Valdivia, Región de Los Ríos, por el
derrumbe de un cerro en el sector de Las Canteras, Ruta T-350, que une el camino Valdivia-Niebla,
hecho que obligó a interrumpir el tránsito al menos por dos días, a lo que se suma la necesidad de
evacuar a las familias que viven en el lugar, ya que se encuentran en riesgo.
En ese sector, los deslizamientos son recurrentes. Es un área de peligro, y aún así está habitada,
lo que hace suponer que esas familias van a requerir apoyo para una eventual reubicación.
La emergencia de ayer da cuenta de ese riesgo y pone en cuestionamiento la vigilancia de zonas
con riesgo de derrumbe.
Por lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas , para que informe sobre el
diagnóstico que existe en esa repartición de las zonas expuestas a riesgos de deslizamiento y
derrumbe, en particular conocer si se habían efectuado monitoreos y si se había considerado
algunas medidas para hacer frente a eventuales deslizamientos. Recordemos que hace un tiempo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tuvimos una situación similar en el cerro La Marina, comuna de Corral.
Además, pido que informe en qué otras rutas de la Región de Los Ríos se han identificado zonas
de peligro y qué planes de mitigación estarían contemplados para solucionar lo ocurrido en el
cerro del sector Las Canteras.
Junto con ello, solicito que se informe sobre la preocupación manifestada en 2010 por el Consejo
de Desarrollo de la Costa a la Dirección de Vialidad, con ocasión del hundimiento de tres sectores
en la ruta Niebla-Valdivia. Queremos conocer la respuesta que se dio a esa preocupación y las
medidas que se adoptaron.
De igual forma, pido que se oficie al director nacional de la Oficina Nacional de Emergencia
(Onemi), para que informe el diagnóstico de las zonas expuestas a riesgo de deslizamiento y
derrumbe en la Región de Los Ríos, así como de las medidas que han adoptado para ir en ayuda
de las 23 familias que viven en el cerro del sector Las Canteras y que se encuentran en inminente
riesgo.
También pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que informe sobre las
acciones de ayuda para las familias que se encuentran en riesgo por el derrumbe de cerro en el
sector Las Canteras, comuna de Valdivia. Queremos saber si existen fondos especiales de
emergencia que les permitan, ante una eventual evacuación, acceder a una vivienda en un lugar
adecuado y con la debida seguridad.
Por último, pido que se oficie al intendente de la Región de Los Ríos para que informe sobre las
acciones adoptadas tras el derrumbe, las medidas de mitigación contempladas para reanudar el
tránsito en forma segura y las de apoyo para las familias que están en alta situación de riesgo.
Además, para que señale qué otras zonas de la región se encuentran en riesgo y qué acciones de
coordinación está desarrollando esa intendencia con otros organismos, para evitar otros hechos
similares  en  la  región,  especialmente  en  lugares  donde  se  ubican  importantes  sectores
poblacionales. Es el caso de toda la costa de Valdivia y de la comuna de Corral, cuyos habitantes
quedan casi siempre aislados e imposibilitados de acceder a otras alternativas para llegar a la
ciudad.
Pido que se envíe copia de esta intervención al presidente de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Valdivia , don Roberto Paredes ; al vicepresidente del Consejo Comunal de
Organizaciones de la Sociedad Civil (Cosoc) de Valdivia, don Patricio Alarcón ; al presidente del
Consejo Desarrollo de la Costa, don Enrique Espinoza; al presidente de la Cámara de Turismo de
Valdivia , don Hernán López ; al alcalde de Valdivia, don Omar Sabat ; al alcalde de la comuna de
Corral , don Gastón Pérez , y al presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Corral ,
don Juan Valenzuela .
He dicho.
El señor ORTIZ  ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Alberto Robles  ,
Gastón von Mühlenbrock y de quien habla.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 115
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 35. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 24 de mayo de 2012.
INCIDENTES
MOLESTIA POR TARDÍO AVISO DE VISITA DE COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES,
BIENES NACIONALES Y MEDIO AMBIENTE A COMUNAS DE PANGUIPULLI Y LOS LAGOS.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente , quiero manifestar mi molestia, como también la
del diputado señor Enrique Jaramillo , por lo siguiente.
concurrirá a las comunas de Panquipulli y de Los Lagos. Sin embargo, los diputados que
representamos a la zona fuimos notificados por correo electrónico recién ayer.
Dicha Comisión va a escuchar a los vecinos de las comunas mencionadas respecto de temas
importantes, como el relativo a las centrales hidroeléctricas.
Hemos tomado conocimiento de que el asunto se ha llevado al más alto nivel de la Cámara de
Diputados, a fin de que se reglamente el procedimiento de visitas que efectúen las distintas
comisiones. Esperamos que, a futuro, estas se pongan en conocimiento de los diputados con una
semana de anticipación, ya que muchas veces sus agendas se encuentran copadas.
Esperamos que esta situación no vuelva a ocurrir. Lamentablemente, tanto el diputado Enrique
Jaramillo como quien habla no podremos concurrir a la actividades que desplegará en la zona la
Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente debido, principalmente, a
compromisos contraídos con anterioridad. Lamento que ello sea así, por cuanto esa visita se
vincula con temas que no solo nos preocupan, sino que hemos trabajado durante mucho tiempo.
Por lo expresado, pido que se oficie a la presidenta de la Comisión señalada, a fin de comunicarle
nuestra molestia y hacerle presente que lamentamos la forma en que se ha operado.
Asimismo, pido que se notifique a las instituciones que visitará dicha Comisión, a fin de darles a
conocer esta inusual situación y señalarles que los diputados de la zona no estaremos presentes
en las actividades que lleve a cabo la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio
Ambiente debido a que no fuimos informados en forma oportuna de la visita que esta efectuará a
las comunas de Panguipulli y Los Lagos.
Espero que los errores se corrijan. Pedimos a la Comisión que la visita se materializara durante la
semana distrital, pero esta ya había tomado una decisión, la que, por problemas de comunicación,
no fue informada al diputado señor Jaramillo ni a quien habla.
Por lo tanto, pido que se remita copia de mi intervención a las instituciones que serán visitadas por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión aludida, a fin de que se enteren de que los diputados que representamos la zona
tuvimos el mayor interés en participar en las actividades agendadas por la Comisión, pero que,
lamentablemente, por no haber sido informados oportunamente, no podremos asistir a ellas.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
de su intervención y la adhesión de la diputada señora María Angélica Cristi  y de los diputados
señores Bertolino , Martínez , Vilches , Jarpa y de quien habla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 38. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 6 de junio de 2012.
INCIDENTES
SOLIDARIDAD CON COMUNIDAD ESCOLAR ANTE INCENDIO EN COLEGIO DE CULTURA Y
DIFUSIÓN ARTÍSTICA DE COMUNA DE LA UNIÓN. Oficios.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von
Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , lamentablemente, hace un par de días un
incendio afectó las dependencias del Colegio de Cultura y Difusión Artística de nuestra querida
ciudad de La Unión, un establecimiento que es parte del patrimonio de nuestra comuna.
Apenas tuve conocimiento del siniestro, me comuniqué con don Eduardo Hölck , gobernador de la
provincia del Ranco, para inquirir información sobre el incendio.
Valoro la labor que realizaron profesores y alumnos durante el proceso de evacuación, porque,
gracias a una buena coordinación, no hubo lesionados. También llegó el seremi de Educación,
señor Carlos Crot , para coordinar en terreno el plan de contingencia ante esta desgracia ocurrida
en la ciudad de La Unión. Lo más importante es que ninguno de nuestros niños resultó lesionado.
Hago llegar mi solidaridad al director del Colegio , don David Martínez ; al profesorado y a todas
las personas que trabajan en dicho colegio; al alumnado y a padres y apoderados, que acudieron
presurosos a retirar a sus hijos, y a nuestros bomberos, que actuaron con la rapidez y
profesionalismo que los caracteriza.
Pero ese siniestro no solo afectó un importante centro educacional de la comuna, sino que
también dañó parte del patrimonio comunal. Estamos orgullosos de ese edificio, que es patrimonio
de la comuna de La Unión. Por eso digo que ese incendio dañó parte de la historia y a un emblema
de nuestra ciudad.
Aprovecho de recordar que el proyecto para el nuevo Colegio de Cultura y Difusión Artística sigue
avanzando.  Esperamos  ver  pronto  su  término,  porque  cientos  de  niños  podrán  seguir
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desarrollando no tan solo sus talentos artísticos, sino también seguir recibiendo los valores que los
harán mejores personas. Es muy importante que el proyecto avance más rápido de lo que ha
progresado en estos últimos años, sobre todo si se piensa en el incendio que ocurrió hace 48
horas.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al ministro y al subsecretario de Educación , y al
intendente de la Región de Los Ríos , a fin de solicitarles que adopten todas las medidas
necesarias que hagan posible, a la brevedad, la continuación de las clases en el colegio.
Aprovecho la oportunidad para pedirles que revisen lo que ha sucedido con el proyecto de nuevo
Colegio de Cultura y Difusión Artística de La Unión, que se ha dilatado por años.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia de su intervención y la adhesión de la diputada Mónica Zalaquett , del diputado Jorge Sabag
y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 1. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 13 de marzo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, atinente a
denuncias sobre eventual cobro de tarifas por parte de un particular, para ingresar a la playa San
Ignacio, comuna de Valdivia, Región de Los Ríos. (5814 de 09/03/2012). A seremi de Bienes
Nacionales de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 3 de abril de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Informe si se contemplan proyectos de repavimentación en el sector
de Los Molinos, comuna de Niebla, región de Los Ríos y los plazos para el término de las obras,
como igualmente, indique pormenorizadamente si en ese lugar se han llevado a cabo trabajos de
mantención en los últimos diez años, y las medidas de seguridad vial con que cuenta la artería allí
existente. (6029 de 23/03/2012). A director de vialidad de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Informe si se llevarán a cabo planes de contingencia por el mal
estado de la estructura del viejo puente Carlos Ibáñez del Campo, comuna de Río Bueno, Región
de Los Ríos, como asimismo, si se analizan proyectos de reparación o construcción de un nuevo
puente; su plazo de ejecución y los montos estimados para su desarrollo. (6284 de 18/04/2012). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 22. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 8 de mayo de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida a la
plaga de roedores que aqueja a la ciudad de Valdivia, Región de Los Ríos, y que afecta a 250
vecinos de esa comuna. (6386 de 03/05/2012). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre los
casos de triquinosis detectados en la provincia de Ranco, Región de los Ríos, y que afecta a
pacientes internados en el hospital de La Unión. (7713 de 01/08/2012). A seremi de Salud de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, referida al
sistema de farmacias de turnos existentes en el país para el acceso de la población durante la
noche, fines de semana y feriados y que se encuentra vigente desde el 6 de julio pasado. (7712 de
01/08/2012). A seremi de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 7 de agosto de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre los
casos de triquinosis detectados en la provincia de Ranco, Región de los Ríos, y que afecta a
pacientes internados en el hospital de La Unión. (7714 de 01/08/2012). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 71. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 14 de agosto de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Remita la información detallada en la solicitud adjunta, sobre el plan
“Alerta Hogar”, en la Región de Los Ríos. (7877 de 13/08/2012). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Informe sobre las medidas adoptados, con el propósito de combatir
el parásito derivado del ceviche de trucha arco iris en la Región de Los Ríos, como asimismo,
indique qué providencias se tomarán para prevenir a la población respecto de esta situación.
(8051 de 29/08/2012). A seremi de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 4 de septiembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Remita información detallada, referida a los planes y políticas
contempladas para el año 2013, con el propósito de combatir y erradicar la pobreza, abandono y
maltrato que padecen los menores en la Región de Los Ríos, como asimismo, respecto de las
fiscalizaciones, sus resultados y avances en los dos últimos años, relacionados con la comisión de
delitos de comercio sexual que afectan a menores, en la citada región. (8052 de 29/08/2012). A
Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Informar respecto de la tramitación, adjudicación, planes de
ejecución y montos a invertir de los subsidios habitacionales anunciados por el Gobierno para los
habitantes de los campamentos de la comuna de Manquina, Región de Los Ríos. (8727 de
17/10/2012). A seremi de Bienes Nacionales de Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Informar respecto de la tramitación, adjudicación, planes de
ejecución y montos a invertir de los subsidios habitacionales anunciados por el Gobierno para los
habitantes de los campamentos de la comuna de Manquina, Región de Los Ríos (8718 de
16/10/2012). A seremi de Vivienda y Urbanismo de Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Informar las acciones que el Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo hubiere desarrollado, con el objeto de obtener un diagnóstico final y determinar el
catastro de las personas y locatarios afectados por el incendio de las galerías Nass, España,
Castellanos y Taboada, ocurrido el 28 de septiembre pasado en la ciudad de Valdivia, Región de
Los Ríos; asimismo, se lleven a afecto las gestiones necesarias y oportunas en el corto plazo para
que los damnificados retornen a sus actividades mercantiles. (8717 de 16/10/2012). A secretario
regional ministerial de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 93. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 30 de octubre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Informar las medidas, políticas y planes a corto plazo que hubiere
adoptado el Ministerio de Agricultura para fomentar, coordinar y reimpulsar la actividad agrícola y
ganadera en las zonas de la Región de Los Ríos que se vieron afectadas por la erupción del volcán
Caulle. Asimismo, solicita se promuevan los fondos concursables disponibles para los agricultores
para potenciar el sector económico en la región. (8716 de 16/10/2012). A director del Servicio
Agrícola y Ganadero de Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock, Solicita se informe sobre los procedimientos que se instruirán para la
determinación de eventuales responsabilidades administrativas en el fallecimiento de un niño de
la comunidad de Puquiñe mientras requería atención médica en el Hospital de Lanco. (9204 de
22/11/2012). A secretario regional ministerial de Salud de Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 107. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2012.
Otros documentos de la Cuenta.
- Diputado Von Mühlenbrock , Solicita se informe sobre las gestiones que, en resguardo de los
derechos y fuente de empleo de los pescadores artesanales del bacalao, se realizarán frente a las
barreras establecidas por el Gobierno de Estados Unidos para el ingreso de este producto
pesquero a dicho país. (9203 de 22/11/2012). a ministro de Economía , Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 77. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS.
El señor RECONDO ( Vicepresidente ).- Si le parece a la Sala, se designará a los miembros de la
Comisión de Hacienda, diputados señores Pepe Auth , Joaquín Godoy , Enrique Jaramillo , Pablo
Lorenzini , Javier Macaya , Miodrag Marinovic , Carlos Montes , José Miguel Ortiz , Carlos Recondo ,
Alberto Robles , Alejandro Santana , Ernesto Silva  y Gastón von Mühlenbrock  -sin perjuicio de los
eventuales reemplazos, de conformidad con el acuerdo general sobre la
materia, adoptado en sesión de 6 de junio de 1991- para integrar la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, que deberá informar el proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2013.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 105. Legislatura:
Legislatura número 360. Fecha: martes 27 de noviembre de 2012.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Mixta,
encargada de resolver las discrepancias suscitadas en la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2013, con la diputada señora Cristina Girardi y los diputados
señores Gastón von Mühlenbrock, Carlos Recondo, René Saffirio y Alejandro Santana.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 361
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49748/1/1482_361.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 361
Del 11 de marzo de 2013 al 10 de marzo de 2014
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  12 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  28 .................................................................................................................... 
Incidentes  36 .................................................................................................................................. 
Adhesión  36 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  44 ..................................................................................................... 
Homenajes  45 ................................................................................................................................. 
Homenaje  45 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  47 ................................................................................................................ 
Integración  47 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 23. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2013.
AJUSTE DE NORMAS SOBRE PROMOCIÓN DE CARGOS DEL PERSONAL DE
GENDARMERÍA DE CHILE (Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS  ( Presidente ).- Antes de poner término al Orden del Día, someto a
consideración de la Sala la petición que se ha formulado a la Mesa, en orden a prorrogar por
algunos minutos la sesión, a objeto de analizar el proyecto de ley que ajusta normas del
Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile, que figura en el segundo lugar de la Tabla,
para lo cual se rendirían brevemente los informes de las Comisiones de Constitución,
Legislación y Justicia y de Hacienda; luego le daríamos la palabra a la ministra de Justicia ,
hasta por dos minutos, para después proceder a votarlo.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Corresponde entonces tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado
en mensaje, que ajusta normas del Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile, en materias
de requisitos de ingreso y de promoción de cargos en las plantas de oficiales penitenciarios y
de suboficiales y gendarmes.
Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores Marcelo Díaz y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, boletín N° 8563-07, sesión 14ª de la presente legislatura, en 14 de abril
de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 19ª de la presente
legislatura, en 29 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda,
paso a informar el proyecto de ley que consiste en facultar al director nacional de Gendarmería de
Chile para cursar los ascensos de personal que aún se encuentran pendientes, eximiéndolos del
requisito de tiempo mínimo de permanencia en el cargo.
Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión la señora Patricia Pérez , ministra de
Justicia , y los señores José Miguel Poblete , abogado del ministerio; Marcos Fuentes, director
nacional subrogante de Gendarmería de Chile; Joe González , presidente de la Asociación Nacional
de Suboficiales de Gendarmería de Chile (Ansog); José Maldonado , presidente de la Asociación
Nacional de Oficiales Penitenciarios (ANOP), y la señora Alejandra Muñoz , vicepresidenta de la
Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios (Anfup).
El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 23 de agosto de 2012,
señala que el proyecto de ley tiene como objetivo efectuar los ajustes que la implementación de la
ley N° 20.426, que moderniza Gendarmería de Chile, incrementando su personal y readecuando
las normas de su carrera funcionaría, ha revelado como necesarios para permitir que la institución
aborde los desafíos que impone la nueva política penitenciaria y que buscan transformarla en un
referente en el contexto latinoamericano.
Agradezco a los diputados que están de pie que se sienten, porque al personal de Gendarmería de
Chile que está en las tribunas le gustaría escuchar lo que estoy expresando en este momento.
(Aplausos en las tribunas)
Para el logro de lo anterior, el proyecto de ley introduce modificaciones a la legislación vigente
respecto de las plantas de oficiales penitenciarios y de suboficiales y gendarmes de Gendarmería
de Chile, en el siguiente sentido:
a) Modificación al decreto con fuerza de ley N° 1.791, de 1980, del Ministerio de Justicia, que fija el
Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile.
b)  Se  establecen  normas  transitorias  para  cursar  ascensos  en  las  plantas  de  oficiales
penitenciarios y de suboficiales y gendarmes, toda vez que producto de las normas de
encasillamiento contenidas en la ley N° 20.426, un gran número de funcionarios subió de grado,
considerándose para todos los efectos como ascensos, quedando todos con la misma fecha de
antigüedad en el grado. Lo anterior impide que actualmente cumplan con el requisito de tiempo
mínimo para proveer las vacantes que existen en la institución.
c) Modificación al decreto con fuerza de ley N° 2-2010, que fija normas para la promoción de
cargos en las plantas de oficiales penitenciarios y de suboficiales y gendarmes.
El proyecto de ley tiene gastos asociados a la facultad que se le entrega al director de
Gendarmería de Chile para cursar ascensos.
Para el año 2012, el gasto máximo asciende a 1.621.417.000 pesos, considerando a 659 oficiales y
a 11.710 gendarmes, y se financiará con cargo a los recursos que consulta el presupuesto de
Gendarmería de Chile. Para los años siguientes, los ascensos que se produzcan se financiarán con
cargo a los recursos que se consulten en el presupuesto de Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por informe financiero complementario de fecha 22 de febrero de 2013, relativo a la indicación
que procura solucionar de mejor manera la situación de las vacantes existentes en Gendarmería
que no pueden ser provistas por ausencia del requisito de tiempo mínimo en el grado de los
funcionarios de dicha institución, se hace necesaria la provisión de esos cargos para implementar
la nueva política penitenciaría.
La indicación contempla las siguientes modificaciones al proyecto de ley:
Elimina los artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6° y 7°.
El artículo 3° pasa a ser 1°, y el 8° pasa a ser 2°.
Se agrega texto e inciso en el nuevo artículo 1°.
La indicación formulada no implica un mayor gasto fiscal respecto de lo establecido en el informe
financiero N° 115, del 2012.
En el debate de la comisión, la ministra señora Patricia Pérez explicó que el proyecto original
presentado en el Senado contenía dos ideas matrices:
a) Que la nueva política penitenciaria requiere de mayor cantidad de funcionarios y mayor
preparación de estos, y
b) Que el encasillamiento dispuesto por la ley N° 20.426 ha producido que muchos cargos que han
ido declarándose vacantes no puedan ser proveídos por no existir funcionarios que cumplan el
tiempo mínimo en el grado.
Explicó que al asumir como ministra planteó a las diversas asociaciones de funcionarios de
Gendarmería de Chile la necesidad de dividir el proyecto, con el objeto de destrabar el tema de los
ascensos y proveer los cargos vacantes, dejando solamente en un artículo único la facultad
transitoria del director nacional para disponer ascensos de funcionarios aunque estos no cumplan
con el tiempo mínimo, respetando el orden de antigüedad.
Agregó que el proyecto beneficiará a más de 2.500 funcionarios.
Hizo presente que el proyecto original contenía, además de la modificación transitoria ya
explicada, cambios permanentes al Estatuto del Personal en materias de ingreso y de ascensos.
En cuanto al ingreso, establecía mayor exigencia de nivel educacional, aumento de la edad
máxima, levantamiento de la prohibición de ingreso de parientes y cónyuges de gendarmes, y
eliminación del requisito de soltería. Respecto de los ascensos, se establecía que la reprobación de
cursos de perfeccionamiento impide ascender, se acortan los tiempos mínimos para ascender y se
pondera el lugar de egreso de la escuela en vez de las notas.
Añadió que estos temas serán parte de un proyecto independiente, respecto del cual se ha
solicitado a las diversas asociaciones de funcionarios su opinión, por lo que el ministerio está a la
espera que estas hagan llegar sus observaciones.
Durante el debate, la ministra también se comprometió a presentar el proyecto en el transcurso
del año y a analizar la factibilidad respecto a la planta N° 3.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda debía tomar conocimiento de la totalidad del proyecto, por su incidencia en materia
presupuestaria y financiera del Estado.
Puestos en votación el artículo único y el artículo transitorio, fueron aprobados por la unanimidad
de los diputados presentes.
Tratado y acordado en sesión de fecha 7 de mayo de 2013, con la asistencia de los diputados
señores Marinovic, don Miodrag ( Presidente ); Auth, don Pepe ; Castro, don José Luis ; Godoy, don
Joaquín ; Jaramillo, don Enrique ; Lorenzini, don Pablo ; Macaya, don Javier ; Ortiz, don José Miguel ;
Recondo, don Carlos ; Robles, don Alberto ; Santana, don Alejandro ; Silva, don Ernesto , y quien
habla, según consta en el acta respectiva.
También asistieron los siguientes diputados, que no son miembros de la Comisión: señores
Accorsi, don Enrique ; Núñez, don Marco Antonio , y Torres, don Víctor .
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 57. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 12 de agosto de 2013.
MODIFICACIÓN DE NORMAS PREVISIONALES DE LAS FUERZAS ARMADAS,
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y GENDARMERÍA DE CHILE
(Primer trámite constitucional) [boletín N° 8643-02]
El señor ELUCHANS ( Presidente ).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y Gendarmería de Chile.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional, y de Hacienda, son los señores
Germán Verdugo y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 8643-02, sesión 92ª de la legislatura 360ª, en 18 de octubre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 40ª de la presente legislatura, en 19 de
junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 30 de julio de
2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ELUCHANS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente , en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de
ley que modifica algunos aspectos previsionales de las Fuerzas Armadas, Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y Gendarmería de Chile, incorporando nuevos beneficios, fundados en razones
de justicia social, y adecuando otros a la realidad social actual.
Sin mayor preámbulo, me voy a referir a la parte atingente a la Comisión de Hacienda, como es el
efecto sobre el gasto fiscal, expresado en miles de pesos de 2012.
La eliminación y disminución de cotización de los mayores de 65 años, de Capredena y Dipreca,
significará, en régimen, 49.160.236.000 pesos.
La redestinación de 0,5 por ciento del Fondo Revalorizador de Pensiones Capredena para mayores
de 65 años, significará, en régimen, 2.446.888.000 pesos.
La racionalización de beneficios de montepíos significará, en régimen, menos 63.792.059.000
pesos.
La restricción de rejubilación o reliquidación significará, en régimen, menos 29.830.115.000 pesos.
La supresión de dobles pensiones significará un monto de menos 991.513.000 pesos.
La supresión de abonos de años de servicios para el retiro significará menos 4.577.000 pesos.
Total en régimen: menos 45.848.849.000 pesos.
Se define “en régimen” como el año en que todas las modificaciones legales definidas por la ley
en comento tendrán algún impacto financiero, ya sea mayor o menor gasto fiscal, situación que se
genera a partir del año 2033. En consecuencia, en el año en régimen el impacto neto de
45.848.849.000 pesos, equivale a un ahorro fiscal que se compone de un mayor gasto fiscal de
51.607.123.000 pesos y un menor gasto fiscal de 97.455.972.000 pesos.
Durante el primer año de vigencia, el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley se
financiará con cargo al presupuesto de las respectivas instituciones y, en lo que faltare, con cargo
a la Partida Tesoro Público. En los años siguientes, los recursos serán provistos en las respectivas
leyes de presupuestos.
La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara
conocimiento del artículo 21 del proyecto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda
incorporó a su conocimiento los artículos 5°, N° 8; 10, N° 8; 11, números 6 y 7; 16, letra c), y 9°
transitorio; las indicaciones del Ejecutivo al artículo 6° y para incorporar un artículo 13, nuevo; la
indicación parlamentaria para reemplazar la letra c) del artículo 16 y el referido artículo 16; las
indicaciones parlamentarias a los artículos 21 y 22; la indicación del Ejecutivo al artículo 8°
transitorio, y las demás indicaciones parlamentarias que agregan artículos nuevos, que fueron
declaradas inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:
El subsecretario para las Fuerzas Armadas del Ministerio de Defensa Nacional planteó la negativa
del Ejecutivo a acoger indicaciones parlamentarias que le fueron propuestas, por los motivos que
paso a señalar:
La relativa al personal civil de Asmar Talcahuano, por ser ajena a las ideas matrices del proyecto;
por no haber certeza sobre el número de funcionarios involucrados, ya que serían 66, 38 o
solamente 13, según distintas nóminas, y porque no es efectivo que las personas ingresadas al
servicio entre febrero de 1984 y noviembre de 1985 estén en una zona gris en cuanto a su
situación previsional, ya que la ley orgánica de Asmar excluyó a su personal civil de Capredena, y
la de las Fuerzas Armadas hizo lo propio con los empleados civiles de la Dirección General de
Aeronáutica Civil y con los funcionarios de Capredena, al igual que la ley del año 2010 que excluyó
a los funcionarios del Ministerio de Defensa Nacional. Por lo tanto, lo que ha ocurrido es que los
civiles han ido saliendo gradualmente del sistema previsional de las Fuerzas Armadas a través del
tiempo. Con todo, reiteró también su disposición a seguir estudiando el asunto y darle solución a
través de un proyecto distinto, si se determinare que existe mérito para ello.
La relativa a las hijas solteras mayores de cuarenta años de edad, por ser igualmente ajena a las
ideas matrices del proyecto, en cuanto este busca homologar a todos los civiles al régimen
previsional del decreto ley Nº 3.500, de 1980. Además, porque de acogerse la propuesta, tendría
un costo fiscal superior a 3.000 millones de pesos anuales, considerando solo las hijas solteras del
personal en retiro adscrito a Capredena que actualmente tienen cincuenta o más años de edad.
La relativa al personal civil de Gendarmería , porque se ha detectado que el problema no radica en
la cantidad de años que deba permanecer en una unidad penal para afiliarse a Dipreca, sino en la
desprotección en que puede quedar el funcionario o su familia en caso de sufrir un accidente o la
muerte antes de completar el período que en definitiva se establezca.
El subsecretario dijo que, al respecto, se está estudiando una indicación, pero que se deben tomar
resguardos para que la solución que se plantee no incentive a funcionarios civiles de otras
instituciones a exigir el mismo tratamiento en el futuro.
Sometido a votación el proyecto, se solicitó votación separada de los artículos 5º, Nº 8; 10, Nº 8, y
11, números 6 y 7, relativos a los beneficiarios de montepío de Capredena; 16, letra c), y 9º
transitorio, relativos al personal civil de Gendarmería.
Puestos en votación los artículos 5º, Nº 8; 10, Nº 8, y 11, números 6 y 7, fueron aprobados por 8
votos a favor y 2 votos en contra.
El Ejecutivo formuló indicación al artículo 6º del texto aprobado por la Comisión de Defensa, para
incorporar un numeral 2), pasando el actual 2) a ser 3).
Su objeto es reponer la norma relativa a los beneficiarios de montepío de Capredena, contenida en
el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas (similar a la contenida en su Ley Orgánica
Constitucional), para homologar su situación con la de los beneficiarios de monte-pío de Dipreca a
que se refieren los artículos 10, Nº 8 (Ley Orgánica Constitucional de Carabineros), y 11, números
6 y 7 (Estatuto del Personal de Carabineros). Sin ella, a decir del subsecretario para las Fuerzas
Armadas, las hijas solteras del personal en retiro adscrito a Capredena tendrían derecho a
montepío sin límite de edad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por 7 votos a favor, 2 votos en contra y
una abstención.
El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar un artículo 13, modificándose la numeración
correlativa subsiguiente.
Su objeto es terminar con la posibilidad de que el personal policial adscrito a Dipreca acceda a dos
o más pensiones en virtud del desempeño de cargos docentes, y homologarlo en materia
previsional al personal civil en relación a esos cargos, tal como ocurre con el personal militar
adscrito a Capredena.
La indicación fue aprobada por asentimiento unánime.
Los diputados señores Auth , Godoy , Jaramillo , Marinovic , Ortiz y Robles formularon indicación al
artículo 16, para reemplazar en su letra c) el guarismo “15” por “5”.
Su objeto es rebajar el tiempo de permanencia en recintos penales, necesario para que el personal
civil de Gendarmería pueda pensionarse a través de Dipreca.
El Presidente de la Comisión , diputado Miodrag Marinovic , declaró inadmisible la indicación, por
incidir en materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo , conforme al artículo 65, inciso cuarto,
números 4º y 6º, de la Constitución Política de la República.
Solicitada la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad, fue sometida a votación, siendo
ratificada por 4 votos a favor y 2 votos en contra.
Solicitada la votación del artículo 16 del texto aprobado por la Comisión de Defensa, fue rechazado
por 4 votos a favor y 6 votos en contra.
Los diputados señores Lorenzini y Marinovic formularon indicación al artículo 21 del texto
aprobado por la Comisión de Defensa, para agregar, después de la expresión “primer año”, la
palabra “presupuestario”.
Puesto en votación el artículo 21 con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.
Los diputados señores Godoy y Martínez formularon una indicación al artículo 22 del texto
aprobado por la Comisión de Defensa, para reemplazar la expresión “sexto mes siguiente” por
“mes subsiguiente.”.
Su objeto es adelantar la entrada en vigencia de la ley en proyecto, lo que, a juicio del
subsecretario para las Fuerzas Armadas, representa un mayor costo fiscal, que está dado por la
eliminación de los descuentos para los fondos de pensiones y de revalorización de las mismas que
el proyecto contempla, razón por la cual el Presidente de la Comisión la declaró inadmisible.
Los diputados señores Auth , Marinovic y Ortiz formularon una indicación para agregar el siguiente
artículo:
“Los funcionarios civiles que se desempeñen en regiones donde exista asignación de zona, la
deberán recibir de igual manera que los otros servidores públicos.”.
Esta indicación fue declarada inadmisible por versar sobre una materia de iniciativa exclusiva del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República , de acuerdo a lo señalado en el artículo 65, inciso cuarto, numero 4º,
de la Constitución Política.
A su vez, los diputados señores Campos, Jaramillo , Lorenzini , Marinovic , Montes, Ortiz , Robles y
Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo del siguiente tenor:
“Se prohíbe, en los contratos de trabajo de Asmar, Enaer , CMT y otros, que los trabajadores civiles
realicen labores de riesgo manipulando material de guerra o explosivo. Asimismo, los trabajadores
civiles solo se regirán por el código laboral, sin tener que adecuar su conducta a las disposiciones
de disciplina y régimen interno que rigen al interior de las bases navales.”.
Su objeto, en concordancia con la razón esgrimida por el Ejecutivo para no incorporar al personal
civil de las entidades mencionadas a Capredena, es asegurar que este no corra los mismos riesgos
ni esté sujeto a las mismas exigencias que el personal uniformado.
El subsecretario señor Vargas consideró dudosa la admisibilidad de la indicación en comento, así
como la equivalencia de las condiciones en que desempeñan su labor el personal civil y el
uniformado de las entidades mencionadas. No obstante, fue declarada admisible por el Presidente
de la Comisión .
El diputado señor Macaya postuló que la indicación infringe el numeral 2º del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución, por lo que solicitó reconsiderar la resolución del Presidente de
declararla admisible.
Puesta en votación la declaración de admisibilidad, se registraron 5 votos a favor, 3 votos en
contra y 3 abstenciones, dándose por rechazada por falta de quorum. En consecuencia, fue
declarada inadmisible.
El Ejecutivo formuló una indicación al artículo 8º transitorio del texto aprobado por la Comisión de
Defensa, para agregar, a continuación de las palabras “de esta ley”, pasando el actual punto
aparte (.) a ser punto seguido (.), una oración para reponer una disposición suprimida por la
Comisión técnica, pero que es común a todos los casos en que se crea una planilla suplementaria,
para no perjudicar a los trabajadores.
La indicación precedente fue aprobada por 9 votos a favor y una abstención.
Los diputados señores Marinovic , Ortiz , Ulloa , Santana y Squella formularon indicación para
agregar el siguiente artículo transitorio:
“La disposición contenida en el artículo 6° N° 2 no será aplicable al personal que a la fecha de la
publicación de esta ley se encuentre en retiro y tenga hijas solteras de más de 40 años, que no
trabajen remuneradamente y no perciban otros ingresos.”.
Su objeto es conservar el derecho a montepío para las hijas solteras del personal en retiro adscrito
a Capredena.
Los mismos señores diputados, con excepción del señor Santana , formularon indicación para
añadir un artículo transitorio del siguiente tenor:
?Se comprenden incorporados al sistema Capredena aquellos funcionarios de Asmar que hubieren
ingresado al servicio entre el 7 de febrero de 1984 y el 11 de noviembre de 1985.?.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 47
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambas indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por versar sobre materias de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
7. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Recondo, Bauer,
Calderón, Gutiérrez, don Romilio; Letelier, Rojas, Rosales, Sandoval, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock,. Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito,
estableciendo una nueva tecnología de seguridad en la conducción.
(boletín N° 8910-15)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Recondo, Bauer, Calderón, Gutiérrez, don
Romilio; Letelier, Rojas, Rosales, Sandoval, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock,.
Modifica la ley N° 18.290 de Tránsito, estableciendo una nueva tecnología de seguridad en la
conducción. (boletín N° 8910-15)
“La tecnología, sin lugar a dudas, representa un instrumento cuya meta o razón de ser
fundamental es facilitar la vida de las personas, haciendo de ella más cómoda y accesible ante los
grandes desafíos que imponen los tiempos actuales y venideros.
Es así como a través de la ciencia y la tecnología es posible materializar el desarrollo de un sin
número de ámbitos en los cuales se ve envuelto el ser humano y que lo llevan a poder vivir de
acuerdo a las exigencias de su tiempo.
Pensamos que precisamente una de las exigencias que impone la contemporaneidad la constituye
el cuidado que debe existir en materia de conducción vehicular, en razón de múltiples factores
que hacen de esta actividad sumamente proclive a la accidentabilidad. Es así como desde antiguo
se ha manifestado una constante preocupación por el factor seguridad en materia automovilística,
incorporando tanto en las vías como en los mismos automóviles diversas herramientas vinculadas
a otorgarle al pasajero y conductor la mayor seguridad en su trayecto.
Desde otra perspectiva los malos hábitos de los conductores han sido caldo de cultivo para el
surgimiento de una frondosa legislación establecida para sancionar aquellas faltas cometidas por
los automovilistas con ocasión de la conducción de vehículos, como es por ejemplo hablar por
celular o conducir a exceso de velocidad o manejar en estado de ebriedad o bajo los efectos del
alcohol y/o drogas, entre otras conductas antijurídicas.
En relación a la conducción descuidada nuestra legislación en la materia ha sido bastante directa
al prescribir que todo conductor debe conducir atento a las condiciones del tránsito, norma
establecida como incluso un estándar jurídico a todo conductor. Bajo esta premisa actos como el
conducir utilizando el celular desde siempre ha sido una conducta nefasta de parte de los
conductores, ahora incluso más peligrosa toda vez que tales dispositivos ya no sólo se utilizan
para realizar o recibir llamadas, sino que además para chatear, navegar por internet, revisar
correos electrónicos, entre otras funcionalidades.
Que es por lo anterior que los firmantes de esta moción pensamos que al estar tan vinculado el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
celular en nuestra vidas, su uso parece forzoso, incluso contra expresa prohibición legal. En efecto,
si concebimos que los accidentes de tránsito ocurren en un modo habitual a causa del uso del
celular, podemos concluir que aún siendo penado por la ley, las personas de todas maneras
incurren en tales faltas. Es así que proponemos introducir a través de una ley mayores elementos
de seguridad que desincentiven su utilización; específicamente este proyecto de ley propone la
inclusión del sistema bluetooth en todos los automóviles, en razón que su incorporación en
materia automovilista posibilita que las personas si reciben llamadas durante la conducción, no
perderán de un modo importante la atención en ella y las condiciones en que se lleva a cabo.
El bluetooth se ha convertido con los años en un referente de comunicaciones inalámbricas que
permite la trasmisión de datos y voz entre diferentes equipos celulares mediante un enlace por
radiofrecuencia. Los principales objetivos de este dispositivo lo constituye la facilitación de
comunicaciones entre equipos móviles y fijos, eliminar los cables y conectores entre éstos, como
asimismo ofrecer la posibilidad de crear diferentes redes inalámbricas, tecnología que por su
naturaleza reduce los riesgos de producir accidentes de tránsito.
Se trata de una medida que ha venido siendo incorporada por las principales marcas de
automóviles a nivel mundial en todos sus modelos.
Lo anterior demuestra que su inclusión no constituye en lo absoluto un incremento sustancial en
los costos de producción, normativa que resulta del todo inocua para los fabricantes de los
automóviles.
La inclusión en el mercado de esta tecnología incluye positivos efectos en quienes la utilizan a
partir de la característica que su uso no implica el manejo del teléfono móvil con las manos, sino
más bien con la voz.
Es así como este dispositivo tecnológico constituiría una excelente manera de precaver malas
actitudes de los conductores y con ello aminorar la ocurrencia de accidentes de tránsito a partir
del uso del celular.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 75 de la ley 18.290 sobre el tránsito
norma que a continuación se reproduce:
“Asimismo todo vehículo deberá contar con el sistema de bluetooth en su interior, el que deberá
obligatoriamente ser utilizado por el conductor”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 20. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 30 de abril de 2013.
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales, Baltolu,
Bobadilla, Calderón, Gutiérrez, don Romilio; Morales, Norambuena, Ulloa,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, doña María José.
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción, estableciendo
factores para el diseño de los planos reguladores de las ciudades del país.
(boletín N° 8909-14)
6. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales, Baltolu, Bobadilla , Calderón ,
Gutiérrez, don Romilio ; Morales, Norambuena, Ulloa, Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Hoffmann, doña María José.
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcción, estableciendo factores para el diseño de los
planos reguladores de las ciudades del país. (boletín N° 8909-14)
“Como lo establece el artículo 41 de la Ley General de Urbanismo y Construcción un Plan
Regulador es un instrumento de Planificación Territorial que contiene un conjunto de disposiciones
sobre adecuadas condiciones de edificación y espacios urbanos y de comodidad en la relación
funcional en las zonas habitacionales de trabajo, equipamiento y esparcimiento.
Pues bien tal instrumento constituye la forma en cómo se organiza funcionalmente una ciudad o
comuna, fundamentalmente en atención a ciertos factores o parámetros de organización como
usos de suelo, sistema de agrupamiento de edificaciones, coeficiente de constructabilidad, alturas
máximas  de  edificación,  superficie  de  subdivisión  mínima,  antejardines,  fajas  afectas  a
declaratoria de uso público por trazado o ensanches de vías, entre otras. Las normas urbanísticas
tienen como finalidad entregar condiciones para las acciones sobre urbanización y construcción a
realizarse.
Bajo estas perspectivas, la ciudad está planificada en función a un criterio que podemos llamar
estático, vale decir en atención a las características propias de la ciudad esto es desde un punto
de vista intrínseco y no a partir de factores externos constituidos en gran medida por la existencia
de población flotante.
Desde un punto de vista conceptual Población Flotante es el contingente demográfico compuesto
por aquellas personas que, aún no estando oficialmente inscritas en el censo de la población de la
comunidad, residen temporal o permanentemente en un ámbito geográfico.
Los factores concurrentes para la conformación de estos núcleos demográficos lo constituyen el
turismo, la actividad universitaria, como asimismo la actividad laboral sobretodo en localidades
que poseen la característica de la conurbación.
Algunos casos ejemplares son los correspondientes a localidades turísticas, que generalmente en
invierno (si es una estación de esquí será a la inversa) sólo tienen unos cientos de habitantes,
pasan a tener miles en verano. Pero teniendo el mismo número de servicios hospitalarios, policías,
servicios de recogida de basura, etc. que pueden quedar de este modo desbordados. Por lo tanto,
en la planificación de infraestructuras y servicios resulta muy importante calcular la población
flotante que pueda haber en un ámbito geográfico concreto en determinado momento del año.
Es así como se requiere de la adopción a nivel comunal de estas variables, habida consideración
que  en  determinadas  épocas  del  año  las  características  de  una  localidad  cambian
vertiginosamente a consecuencia de la actividad turística, estudiantil, o laboral que hacen que la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
población de aquella comuna suba el doble, el triple o el cuádruple.
Actualmente nuestro país no contempla una solución legal explícita, que supedite el diseño urbano
de las ciudades a estos aspectos, especialmente de los que acomete este proyecto de ley, relativo
a la población flotante, hecho que evidentemente debe ser regulado.
A partir de tales elementos el presente proyecto de ley consiste principalmente en contemplar en
la Ley General de Urbanismo y Construcción, esta variable a la hora de proceder al diseño e
implementación de tales planes comunales y con ello precaver los sucesos perniciosos que implica
la población flotante y que redunda, sin lugar a dudas, en la calidad de vida de los habitantes de
nuestras ciudades.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 42 de la Ley General de Urbanismo
y Construcción en el siguiente sentido:
“En todo caso, el plan regulador de la comuna deberá considerar los cambios en la población de la
localidad producidos a consecuencia de la actividad turística, universitaria, laboral u otro factor
relevante”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 29. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 16 de mayo de 2013.
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Arenas, Baltolu,
Barros, Estay, Gutiérrez, don Romilio; Kort, Recondo, Rosales, Salaberry y
Von Mühlen-brock. Modifica el artículo 17 de la ley N° 19.496, sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, que obliga al proveedor
de un crédito al alzamiento de la prenda una vez cumplida la obligación
garantizada. (boletín N° 894 7-03).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Arenas, Baltolu, Barros, Estay, Gutiérrez,
don Romilio; Kort, Recondo, Rosales, Salaberry y Von Mühlenbrock.
Modifica el artículo 17 de la ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
que obliga al proveedor de un crédito al alzamiento de la prenda una vez cumplida la obligación
garantizada. (boletín N° 894 7-03).
1.- Que la prenda sin desplazamiento es una herramienta destinada a garantizar el cumplimiento
de una obligación, en este caso un crédito, el cual el interesado obtiene de un banco o institución
financiera. Dicha garantía puede consistir en cualquier bien corporal o incorporal mueble y debe
constar en un instrumento público o privado protocolizado ante notario público, persona que
solicita la inscripción del contrato en el Registro de Prendas .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Que el Registro de Prendas Sin Desplazamiento es un registro público, electrónico, nacional y
único, a cargo del Registro Civil e Identificación y cuyo objetivo es elaborar y mantener un registro
de las inscripciones de contratos de prenda, sus modificaciones y alzamientos e informar los
hechos y actuaciones que consten en él. En éste se inscribirán los contratos de prenda
constituidos sobre todo tipo de bienes muebles, otorgando certeza de los bienes que han sido
dejados en garantía por un deudor determinado.
3.- Que la prenda sin desplazamiento puede recaer sobre cualquier bien corporal o incorporal
mueble,  tales  como  vehículos  motorizados,  maquinaria,  animales,  créditos,  derechos  de
concesión, títulos de crédito, acciones, utilidades futuras, etc.
4.- Que la inscripción, modificación o alzamiento de la prenda puede solicitarse en cualquier
oficina del Registro Civil , trámite por el cual se debe pagar un arancel que variará dependiendo de
la gestión que se solicite.
5.- Que la Ley nº 20.190, del 5 de junio de 2007 que Introduce adecuaciones tributarias e
institucionales para el fomento de la industria de capital de riesgo y continua el proceso de
modernización del mercado de capitales señala en su título IV, artículo 25, inciso primero que “El
derecho real de prenda se adquirirá, probará y conservará por la inscripción del contrato de
prenda en el Registro de Prendas sin Desplazamiento . La prenda sólo será oponible a terceros a
partir de esa fecha.”
6.- Que la norma antes citada establece en su artículo 27 que “El deudor prendario tendrá derecho
a exigir a su acreedor que suscriba el acto de alzamiento a que se refiere el artículo 20 de esta
ley, efectuado que sea el pago íntegro de las obligaciones caucionadas. Si el acreedor prendario se
negare, el deudor podrá solicitar judicialmente su alzamiento de conformidad con el procedimiento
prescrito en el Título IV, Párrafo 2° del Libro III del Código de Procedimiento Civil”.
7.- Que nuestra legislación no sólo se refiere a la prenda en el cuerpo legal citado, sino que en
diversas disposiciones, tal como la Ley n° 19.496, del 7 de marzo de 1997 que Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, que en su título II, artículo 30 sobre los
derechos del consumidor de productos o servicios financieros, letra C, dispone “La oportuna
liberación de las garantías constituidas para asegurar el cumplimiento de sus obligaciones, una
vez extinguidas éstas”.
8.- Que dicha norma establece en el artículo 17D, parte final del inciso 5 que “Extinguidas
totalmente las obligaciones caucionadas con hipotecas, el proveedor del crédito procederá a
otorgar la escritura de cancelación de la o las hipotecas, dentro del plazo de quince días hábiles”.
Es decir, nuestra legislación establece al proveedor de un crédito garantizado con hipoteca, la
obligación de alzar la caución una vez cumplida la obligación principal, situación que no se aplica a
los créditos garantizados con prenda sin desplazamiento.
9.- Que resulta de toda lógica que una vez cumplida la obligación garantizada con la prenda, esta
se extinga siguiendo la suerte de la obligación principal y que sea el propio proveedor del crédito
quien deba proceder al alzamiento de dicha garantía, liberando al deudor de esa gestión y de su
costo.
10.- Que en nuestro país, son numerosas las instituciones financieras que, con el objeto de
financiar la compra de diversos bienes muebles, otorgan créditos caucionados con prenda, pero
que luego de pagado dicho crédito por parte del deudor, no realizan el trámite de alzamiento o no
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informan al deudor de la necesidad de dicha gestión, quedando el bien objeto de la garantía
prendado, a pesar de que la obligación principal se ha extinguido.
Proyecto de Ley:
Modifíquese el artículo 17D de la Ley nº 19.496, inciso 52, agregándose después de la frase
“procederá a otorgar la escritura de cancelación de la o las hipotecas”, las palabras “o prendas sin
desplazamiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 53. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 5 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CRISTI,
DOÑA MARÍA ANGÉLICA; RUBILAR, DOÑA KARLA; ZALAQUETT, DOÑA
MÓNICA; Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BARROS, BAUER, ESTAY,
LETELIER, ROSALES, ROJAS Y VON MÜHLENBROCK, QUE “MODIFICA EL
ARTÍCULO 20 DE LA LEY N° 19.620, SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN
RELACIÓN CON LAS FAMILIAS DE ACOGIDA”. (BOLETÍN N° 9051-18).
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cristi, doña María Angélica; Rubilar, doña
Karla; Zalaquett, doña Mónica ; y de los diputados señores Barros, Bauer, Estay, Letelier, Rosales,
Rojas y Von Mühlenbrock , que “Modifica el artículo 20 de la ley N° 19.620, sobre adopción de
menores, en relación con las familias de acogida”. (boletín N° 9051-18).
“Fundamentos. Al referirnos a la adopción en Chile coma en el resto del mundo, se debe tener
presente que el principio rector que rige la materia en comento es por sobre cualquier otro, el
“Interés Superior del Menor”, junto con asegurar su cuidado personal a una familia estable, cuyo
propósito es el desarrollo integral de los niños.
Es así, y en concordancia con lo anteriormente señalado, que la Ley N° 19.620 que regula la
adopción de menores, señala en su artículo primero, que “la adopción tiene por objeto velar por el
interés superior del adoptado, y amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una
familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendientes a satisfacer sus necesidades
espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser proporcionado por su familia de origen”.
Entre los problemas de nuestra legislación sobre la materia, entre otros podemos señalar que
existen dos caminos totalmente independientes que regulan, por una parte, el proceso para
aquellas personas que deseen adoptar a un menor y por otra de forma totalmente excluyente,
aquellas familias que de forma voluntaria quieran ser guardadores de los menores durante el
tiempo previo a ser adoptados definitivamente. El problema se presenta entonces, cuando las
familias o personas acreditadas como guardadoras por el Sename o bien por sus organismos
dependientes, intentan adoptar al menor bajo su cuidado manifestando y usando a su favor, que
existe un vínculo de apego ya consolidado para con el niño, niña o adolescente a su cargo y que
por consiguiente, la separación o desvinculación entre ambas partes, resultaría extremadamente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perjudicial para la integridad del menor en todo ámbito.
Frente a este problema es que debemos recordar que junto con el principio rector de la adopción,
siendo este, el Interés Superior del Niño, la misma definición de la institución descrita, plantea que
es la “medida de protección por excelencia para los menores” y por tanto, debiésemos unir el
camino de ambos procesos descritos en el párrafo anterior, cuando el interés y protección del
menor así lo ameritase.
Cabe destacar en este punto, que en nuestro país según indican cifras del Sename, existen 1.754
familias guardadoras, de las cuales un 78,5% tiene carácter de extensas, es decir con un vínculo
de parentesco entre la familia y el menor, y el restante 21,5% de carácter externa, vale decir, que
entre los menores y el grupo familiar no existe vínculo alguno de parentesco. Ahora bien, del total
de familias, ya sea extensas o externas, sólo el 1% demuestra un interés efectivo en adoptar a los
niños, niñas o adolescentes que tienen bajo su cuidado.
Otra problemática que podemos señalar a simple vista, está constituida por el excesivo tiempo
que transcurre durante el proceso adoptivo, que repercute directamente en el tiempo que los
niños, niñas o adolescentes a la espera de su familia idónea, pasan junto a sus respectivos
guardadores. Es así, que en muchos casos, a medida que va corriendo el tiempo, el vínculo y el
apego entre las familias guardadoras y los menores a su cargo se va intensificando lo que a la
larga y frente a la desvinculación entre ambas partes, puede dar paso a un serio menoscabo
íntegro para los menores y para quienes lo han tenido a su cargo por ese largo periodo de tiempo.
Por las razones antes mencionadas, es que creo pertinente regular, aun cuando sea de forma
transitoria a la espera de una modificación completa al sistema de adopción en nuestro país, la
posibilidad que las familias acreditadas como guardadoras en Chile, puedan tener la opción,
después de un periodo prudente de tiempo de optar por participar en el proceso de adopción de
los menores que tengan a su cargo, cuando se cumplan con los mismos requisitos que son
exigidos a las familias que quieren ser adoptantes y evidentemente cuando exista un claro vinculo
entre ambas partes.
Todo lo anterior velando siempre por la integra protección a los intereses de los niños, niñas u
adolescentes que han sido privados de un correcto cuidado parental desde su nacimiento.
Es por lo anteriormente expuesto, que los diputados que suscriben esta iniciativa vienen en
presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agregase el siguiente inciso segundo al artículo número 20 de la Ley número
19.620 de Adopción de Menores:
“No será impedimento para aquellas familias de acogida acreditadas por el Servicio Nacional de
Menores o sus organismos acreditados, que al cabo de un año ininterrumpido a cargo de un niño,
niña o adolescente, tengan la posibilidad de participar en el procedimiento de adopción del menor,
cuando cumpliendo con los mismos requisitos para ser adoptantes existiese además un vínculo
efectivo de apego entre ellos”.
ARTÍCULO SEGUNDO: modificase en el inciso segundo la palabra “anterior” por la palabra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“primero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 62. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 27 de agosto de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS ROSALES,
BALTOLÚ, BARROS, BAUER, ESTAY, HERNÁNDEZ, ROJAS, SANDOVAL, VAN
RYSSELBERGHE Y VON MÜHLENBROCK, QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.898
SOBRE CONTROL DE ARMAS, LIMITANDO EL ACCESO A ARMAS DE FOGUEO
Y AUMENTA PENAS POR EL PORTE Y/O TENENCIA DE ARMAS ARTESANALES
O HECHIZAS.”. (BOLETÍN N° 9073-25)
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Rosales , Baltolú ,Barros , Bauer, Estay,
Hernández, Rojas, Sandoval, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock ANTECEDENTES:
Que muchas veces hemos conocido de asaltos, en los cuales los delincuentes usan armas hechizas
o de fogueo, que igualmente intimidan a la víctima, ya que se ve expuesta a un miedo superior de
afectar su vida o integridad, que le hace actuar por sobre su voluntad, entregando especies o
facilitando el acceso a ello.
Es así como las armas de fogueo hoy han alcanzado un grado de similitud importante a las
verdaderas, que fácilmente conducen a error, incluso a las policías. Así las cosas, algunas armas
de fogueo son adaptadas para disparar municiones de bajo calibre.
Ante esto no existe un control de importación ni venta de las armas de fogueo, lo que hasta cierto
punto, facilita el acceso a tales especies, que no siempre serán utilizadas como tal: un juguete o
con fines deportivos, sino que otras tantas, son adquiridas con el propósito de delinquir.
El artículo 2 de la Ley de Control de Armas, deja sometida al control legal a las armas de fuego, los
explosivos, las sustancias utilizadas e incluso los fuegos artificiales, incluso comprende a las armas
de fantasía, entendiéndose por tales aquéllas que se esconden bajo una apariencia inofensiva (un
bastón que dispara balas, por ejemplo), pero curiosamente excluye en dicho tratamiento a las
armas de fogueo y sus municiones.
Por otro lado, se conoce la existencia clandestina de gran cantidad de armas hechizas o
artesanales, muchas incautadas a grupos de delincuentes, utilizadas en asaltos y ataques a las
fuerzas de orden y seguridad.
Que no cabe duda alguna que el porte o tenencia de un arma hechiza es para delinquir y no para
otro fin; por lo que se estima que en esta caso jamás puede considerarse la presunción del artículo
11, inciso 2° de la Ley 17.798.
Es más, se propone aumentar la pena para el caso de porte y/o tenencia de un arma de fuego
hechiza o artesanal, asimilando las penas al porte y tenencia prohibida de armas de uso bélico.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se estima necesario regular esta situación, para su control y fiscalización; reduciendo el espacio
de acción de la delincuencia.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la Ley N° 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS:
ARTÍCULO 1.- Modificase el artículo 2, incorporando después de la letra g), una letra h):
“h) La armas de fogueo y aquellas que asemejen las características de un arma verdadera y sus
municiones.”
ARTÍCULO 2.- Incorpórese el siguiente artículo 3 B:
“Artículo 3 B.- Las armas de fogueo y sus municiones, como también aquellas que asemejen las
características de un arma verdadera, que solo disparen salvas o fogueos; que se importen
fabriquen, transporten, almacenen o distribuyan en el país, deberán cumplir con los requisitos y
especificaciones técnicas que establezca el Reglamento.”
ARTÍCULO 3.- Introdúzcase, el siguiente inciso 3° al artículo 11, pasando el actual inciso 3° a ser el
final
“No será aplicable la presunción anterior cuando se trate de armas de fuego artesanales o
hechizas.”
ARTÍCULO 4.- Introdúzcase la frase “artesanales o hechizas” en el inciso 2° del artículo 14,
quedando como sigue:
“Si dichas armas son artesanales o hechizas, material de uso bélico o aquellas señaladas en el
inciso final del artículo 3°, la pena será de presidio mayor en sus grados mínimo a medio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 66. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2013.
MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS VAN RYSSELBERGHE, ARENAS,
BALTOLÚ, ESTAY, HERNÁNDEZ, ROSALES, ROJAS, SANDOVAL, VILCHES Y
VON MÜHLENBROCK. MODIFICA LA LEY N° 19.638, SOBRE CONSTITUCIÓN
JURÍDICAS DE LAS IGLESIAS Y ENTIDADES RELIGIOSAS, FACILITANDO EL
ACCESO DE ESTAS ENTIDADES A LA ASIGNACIÓN DE FONDOS PÚBLICOS.
(BOLETÍN N° 9082-07).
13. Moción de los señores diputados Van Rysselberghe , Arenas , Baltolú , Estay , Hernández ,
Rosales, Rojas, Sandoval, Vilches y Von Mühlenbrock  “Las organizaciones religiosas de nuestro
país están hoy impedidas, en los hechos, de poder postular a muchos de los fondos públicos que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les permitan financiar actividades, implementaciones, equipamientos y obras de infraestructura de
bien social como sí lo pueden hacer las juntas de vecinos, las fundaciones culturales, los clubes
deportivos y otras organizaciones laicas sin fines de lucro.
En los hechos, las postulaciones a fondos públicos tales como el Fondo Social Presidente de la
República del Ministerio del Interior, el Fondos de Iniciativas Locales de la Secretaría General de
Gobierno, el Programa de Mejoramiento Urbano de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, son
sólo ejemplos de distintos fondos en diversos niveles del Estado que hoy están vedados para las
iglesias - como personas jurídicas - que representan a diversos credos.
Esta situación es simplemente discriminatoria porque restringe el acceso a fondos del Estado para
fines sociales a las personas jurídicas eclesiales vinculadas a un credo religioso por el sólo hecho
de pertenecer a este credo.
Para corregir lo anterior y asegurar que todos los chilenos puedan participar en igualdad de
condiciones en la postulación de estos fondos, proponemos un proyecto de ley que modifica el
artículo 17 de la ley 19.638 para que ningún órgano del Estado de Chile discrimine, esto es, niegue
el acceso a fondos públicos, a las personas jurídicas regidas por esta Ley. El objetivo es que no se
prohíba o limite el derecho a postular que tienen las organizaciones religiosas a obtener fondos
públicos y con ello se termine con la discriminación de la que hoy son víctimas las distintas
iglesias del país.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso final al artículo 17 de la Ley 19.638:
“Ningún órgano del Estado podrá discriminar entre las personas jurídicas regidas por esta Ley y
otras personas jurídicas sin fines de lucro para los efecto de asignación de fondos públicos.- En
especial no podrá prohibirse o restringirse el derecho a postular a y obtener fondos públicos por el
hecho de ser una persona jurídica regida por esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 75. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS DE
URRESTI, DELMASTRO, ELUCHANS, ESPINOSA, DON MARCOS; HARBOE,
JARAMILLO, VON MÜHLENBROCK Y DE LAS SEÑORAS DIPUTADAS GOIC,
DOÑA CAROLINA Y SEPÚLVEDA, DOÑA ALEJANDRA, QUE DECLARA FERIADO
REGIONAL EL 2 DE OCTUBRE EN EL ANIVERSARIO DE LA CREACIÓN DE LA
REGIÓN DE LOS RÍOS. (BOLETÍN N° 9115-06).
Proyecto iniciado en moción de los señores diputados De Urresti ,Delmastro, Eluchans, Espinosa,
don Marcos; Harboe, Jaramillo, Von Mühlenbrock y de las señoras diputadas Goic, doña Carolina y
Sepúlveda ,doña Alejandra, que declara feriado regional el 2 de octubre en el aniversario de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
creación de la Región de los Ríos. (boletín N° 9115-06).
“1. Fundamentos. Chile por sus grandes contrastes en el sentido norte-sur, así como en sentido
transversal, es un país que está preparado por la geografía para un desarrollo regionalizado del
territorio. La transición en longitud opone una profunda diferenciación de los rasgos físicos,
poblacionales  y  económicos,  lo  que  permite  discriminar  sucesivamente  varios  tipos  de
macropaisajes y otras tantas regiones a medida que se desciende a una escala a mayor detalle.[1]
En este contexto, es un hecho público la entrada en vigencia, en el mes de octubre del año 2007,
la Ley N° 20.174, que crea la región de los Ríos, cuerpo legal que concreto más de treinta años de
esfuerzos por el reconocimiento territorial autónomo de una zona del país, de gran belleza e
importancia turística, y fundamental para la actividad económica de nuestro país.
La creación de la región de Los Ríos, integrado por doce comunas, divididas en las provincias del
Ranco (Futrono, Lago Ranco , Río Bueno y La Unión) y de Valdivia, ( Valdivia, Corral, Máfil, Lanco,
Mariquina , Panguipulli , Los Lagos y Paillaco), a más de cinco años de su origen, ha tenido un
rendimiento importante en el desarrollo nacional, y en este contexto se justifica la conmemoración
de este relevante hito histórico. Es por eso que se propone la conmemoración de la fecha que
consagro a su territorio como Región, anhelo colectivo desde el año 1974 cuando por medio del
decreto 575 la provincia de Valdivia fue incorporada a la región de los Lagos.
2. Historia legislativa. En materia de feriados regionales, existen precedentes tales como la ley
N°20.663 que fija el día 7 de junio de cada año para la región de Anca y Parinacota, y el proyecto
que establece el feriado para la región de Antofagasta el 8 de septiembre (Boletín 6064-o6)
actualmente en primer trámite constitucional.
3. Ideas matrices. El presente proyecto ley busca el reconocimiento y conmemoración del día de
creación de la Región de los Ríos atendido su aporte e integración con el territorio, señalando el
día 2 de octubre de cada año como feriado regional, con la finalidad que los habitantes de toda la
región celebren a través de diversas actividades artísticas, culturales y recreativas el aniversario
de este esfuerzo colectivo del movimiento ciudadano que impulso, desde el año 1974, la idea de
autonomía administrativa como región independiente de la región de Los Lagos.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único. Declarase feriado el día 2 de octubre de cada año para la Región de Los Ríos”.
[1] Cfr. Silva Osvaldo; Sepúlveda Sergio; Vergara Sergio; Andrade Carlos; Selume Jorge "Nuevo
Com-pendie/ Ciencias Sociales" p. 161 y ss. 13° edición Editorial Universitaria 1993.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 82. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 10 de octubre de 2013.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS SANDOVAL,
ROJAS, BALTOLÚ, HERNÁNDEZ, PÉREZ, DON LEOPOLDO; ROSALES,
URRUTIA, VAN RYSSELBERGHE, VILCHES Y VON MÜHLENBROCK, QUE
ESTABLECE EL 30 DE NOVIEMBRE COMO EL “DÍA DEL GENDARME DE
CHILE”“. (BOLETÍN N° 9132-06)
8. Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Sandoval , Rojas,Baltolú , Hernández ,
Pérez, don Leopoldo ; Rosales , Urrutia , Van Rysselberghe , Vilches  y Von Mühlenbrock  “La Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile de 1979 lo establece como un servicio público dependiente del
Ministerio de Justicia, que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de
las personas que por resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de
libertad y cumplir las demás funciones que le señale la ley. Este es el organismo responsable del
sistema carcelario en nuestro país, su misión fundamental es la contribución a una sociedad más
segura, garantizando el cumplimiento eficaz de la detención preventiva y de las condenas que los
Tribunales determinen, proporcionando a los afectados un trato digno, acorde a su calidad de
persona humana y desarrollando programas de reinserción social que tiendan a disminuir las
probabilidades de reincidencia delictual.
La valiosa historia que forja a esta institución se inicia el año 1843 bajo la presidencia del General
Manuel Bulnes en la cual se crea la Penitenciaria de Santiago. El 30 de noviembre de 1921 se crea
y se organiza jurídicamente bajo la Ley N° 3.815 el “Cuerpo de la Gendarmería” de Prisiones de la
República de Chile, pero es el 30 de noviembre del año 1929 mientras permanecía fusionados con
el Cuerpo de Carabineros de Chile, nace y se le denomina al área penitenciaria Servicio de
Prisiones como resultado de la unificación del Cuerpo de Gendarmería; Es por ello que la entidad
considera el día de su aniversario institucional el 30 de noviembre, pero contado desde 1930 ya
que antes no había una legislación enfocada a su reconocimiento.
Actualmente Gendarmería de Chile es una de las instituciones más valoradas de nuestro país
debido a la enorme y sacrificada labor que se les asigna, sin embargo, el esfuerzo que despliegan
día a día sus funcionarios, muchas veces, no se condice con el reconocimiento y retribución que
les corresponde percibir por parte del Estado. No es un tema desconocido la crisis que afecta al
sistema carcelario; condiciones graves de hacinamiento, altas tasas de suicidios en gendarmes
jóvenes, y sobrecarga laboral, son solo alguna de las falencias que aún falta por enmendar a
través de las políticas públicas y regulaciones necesarias que se hagan cargo en profundidad del
régimen penitenciario chileno.
Cabe destacar además, que hoy la institución se encuentra en una etapa modernizadora y de
cambios sustanciales para mejorar la calidad de vida de cada uno de sus funcionarios y de sus
familias, gestiones que valoramos expresamente en esta moción.
Es por ello, como una forma de reconocer su abnegada y sacrificada labor, a través de esta simple
pero trascendental moción, se pretende, retribuir, homenajear y valorar a cada uno de los
funcionarios a través del día 30 de noviembre como el “Día del Gendarme”.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Establézcase el día 30 de noviembre como el “Día del Gendarme de Chile”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 84. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2013.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS SEÑORES DIPUTADOS VON
MÜHLENBROCK Y ACCORSI, DE URRESTI, MEZA, RECONDO, ROJAS,
SANDOVAL, URRUTIA, VALLESPÍN Y VILCHES SOBRE REFORMA
CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 50 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, INCORPORANDO LA OBLIGACIÓN DE LOS
SENADORES DE RESIDIR EN LA REGIÓN QUE REPRESENTAN. (BOLETÍN N°
9143-07).
 Proyecto iniciado en moción de los señores diputados Von Mühlenbrock  y Accorsi, De Urresti ,
Meza, Recondo, Rojas, Sandoval, Urrutia, Vallespín y Vilches sobre reforma Constitucional, que
modifica el artículo 50 de la Constitución Política de la República, incorporando la obligación de los
Senadores de residir en la región que representan. (boletín N° 9143-07).
“Antecedentes.
a) El texto original de la Constitución Política de la República, establecía en su artículo 46, que
para ser elegido Senador se requería ser ciudadano con derecho a sufragio, tres años de
residencia en la respectiva región contados hacia atrás desde el día de la elección, haber cursado
la Enseñanza Media o equivalente y tener cumplidos 40 años de edad el día de la elección.
b) En el año 1989 la Ley N° 18.825, sustituyo el plazo de tres años por dos, rebajando por tanto el
plazo de residencia en la región en un año para ser elegido diputado o senador. Posteriormente en
el año 2005, la Ley N° 20.050, estableció los requisitos para ser senador en el artículo 50 de la
Constitución, eliminando la obligación de residencia en la respectiva región y disminuyendo la
edad para postular al cargo.
c) Con esta última modificación, para ser senador solo se requiere ser ciudadano con derecho a
sufragio, haber cursado la enseñanza media o equivalente y tener cumplidos treinta y cinco años
de edad el día de la elección.
Consideraciones.
1.- El argumento que con más fuerza se esgrimió para realizar la reforma de la Ley N° 20.050, que
elimino la obligación de residencia en la respectiva región para los senadores, fue que el Senado a
diferencia de la Cámara de Diputados, históricamente ha sido un órgano político central y no
requiere  una  relación  más  estrecha  con  las  regiones,  como  los  diputados  quienes  son
representantes distritales. El Senado representa a la nación y no a una determinada Región.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.- Sin embargo, el legislador de esa época, olvido que si bien los Senadores son de la República,
representan a una región y las regiones necesitan en el ámbito senatorial representantes que
tengan un claro conocimiento e identidad con las mismas, ya que para representar bien a una
región, es necesario haber vivido en ella y seguir haciéndolo mientras se ejerce un cargo.
3.- Los términos del actual artículo 50, evidencian cierto menosprecio a las aptitudes y
capacidades de los habitantes de regiones para postular al Senado y representarlas. Esta situación
nos parece manifiestamente injusta, puesto que las regiones merecen ser representadas por
gente que ha nacido en ellas y que comparta los intereses de sus habitantes.
4.- Si buscamos crear un Chile más regionalista, no se puede permitir que existan senadores que
representen a una región en la que nunca han vivido.
5.- Es por estas razones que se considera necesario restituir el antiguo requisito de residencia en
la respectiva región, para quienes deseen postular a este cargo, pues para ser Senador de una
región es necesario tener una pertenencia, un compromiso, una identidad y en general una
historia de vida dentro de la misma, no se puede pretender que una persona represente a una
región que no conoce y en la que no reside.
PROYECTO QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 50 DE LA CONSTITUCIÓN
POÍITICA DE LA REPÚBLICA INCORPORANDO LA OBLIGACIÓN DE
LOS SENADORES DE RESIDIR EN LA REGIÓN QUE REPRESENTAN.
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 50 de la Constitución Política de la República, a
continuación de la expresión “sufragio,” la frase “ tener residencia en la respectiva región en los
dos años contados hacia atrás desde el día de la elección”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 124. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 6 de marzo de 2014.
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MUÑOZ Y
SEPÚLVEDA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, FARÍAS, GUTIÉRREZ,
DON HUGO; MEZA, OJEDA, RIVAS, SABAG Y VON MÜHLENBROCK SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL REFERIDA AL FUERO DE CONSEJEROS
REGIONALES”. (BOLETÍN N° 9265-07)
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MUÑOZ Y SEPÚLVEDA Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, FARÍAS , GUTIÉRREZ , DON HUGO ; MEZA , OJEDA , RIVAS , SABAG
Y VON MÜHLENBROCK SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL REFERIDA AL FUERO DE CONSEJEROS
REGIONALES”. (BOLETÍN N° 9265‐07)
FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el derecho comparado, los diversos países establecen el fuero para los parlamentarios. Este
consiste en dos aspectos: el primero por la inviolabilidad de las opiniones emitidas en sesión de
sala o comisión, para lo cual no se comete los delitos de injuria ni de calumnia; y el segundo,
respecto de delitos cometidos por Senadores, Diputados y Presidente del Consejo Regional, en que
será el pleno del Tribunal de Alzada el que autorice si ha lugar o no la formación de causa contra
el parlamentario o presidente del consejo regional; y si el delito fuere flagrante deba entonces ser
juzgado directamente por el Tribunal de Alzada, sin la debida calificación, precisamente por
tratarse de un hecho cierto de la comisión de un delito.
El motivo de lo anterior, es la debida protección en favor de quienes detentan un cargo de
representación popular, representan a un grupo de personas que lo ha elegido para el ejercicio de
dicho cargo; y a la vez para evitar que por la vía de acusación de presunto delito, en la práctica
importe un entorpecimiento de la importante labor legislativa o de consejería regional de quien
detenta dicho cargo; lo que en ningún caso significa impunidad, sino solo la debida calificación por
parte del tribunal de alzada en pleno, que deberá resolver conforme al mérito de los antecedente
de que se dispongan, precisamente como garantía de que no se trata de acusaciones de mero
entorpecimiento o sin fundamento.
El fuero está establecido no para beneficio del parlamentario o presidente del consejo regional, el
que se extiende al consejero regional, sino como una garantía de que será un instrumento al
servicio de la ciudadanía que representa en el ejercicio de un cargo de elección popular, esto por
cuanto el juzgamiento por el Tribunal de Alzada da garantía de mayor imparcialidad, a que si el
juzgamiento lo hiciera el juez común correspondiente.
Como se ha señalado precedentemente el fuero alcanza a la totalidad de los Senadores y
Diputados, pero respecto del Consejo Regional solo a su Presidente. La ley vigente en ese
momento establecía la elección directa de parlamentarios e indirecta de los consejeros, incluido el
presidente. Al respecto cabe puntualizar que en toda institución cualquiera que fuere, el
Presidente tiene atribuciones especiales, al igual que el de ambas Cámaras del Congreso Nacional,
pero el ejercicio de ese cargo per se no lo coloca por sobre sus pares, sino simplemente ejercer la
autoridad que se le ha sido conferido por sus pares.
La legislación vigente, otorga una serie de atribuciones al Intendente como representante del
gobierno, lo que se circunscribe dentro de un marco presidencialista, por cuanto el gobierno
regional ejerce una autoridad delegada del Presidente de la República. Sin embargo el proyecto de
Ley  Orgánica  Constitucional  deGobierno  y  Administración  Regional  traspasa  una  serie  de
facultades que hasta ahora las tiene el Intendente al Consejo Regional como cuerpo, no solo a su
Presidente.
En consecuencia, la nueva normativa que regirá al Consejo Regional, implica mayores facultades a
todos sus miembros, cuyos cargos son de representatividad popular y desde la reciente elección
en forma directa a los consejeros regionales, que además tienen un territorio mayor que los
diputados.
Lo que se espera de un consejero regional es un aporte efectivo a la región y al territorio de su
competencia dentro de la región, y una de las formas para lograr ello es que se le garantice su
ejercicio sin interferencias como lo sería acusaciones para entorpecer su labor, garantía que sí
tienen los parlamentarios.
Lo señalado precedentemente, hace indispensable que el fuero señalado en la Constitución
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 47
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcance a todos los consejeros y no solo a su Presidente.
El presente proyecto contó con la elaboración del asesor legislativo Leonardo EstradéBrancoli .
Por las razones antes expuestas venimos a presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
En el artículo 124 incisos tercero y cuarto, reemplázase la frase "presidente de consejo" por la
palabra "consejero".
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 2. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2013.
SOLICITUD DE TRAMITACIÓN LEGISLATIVA DE PROYECTO DE LEY GENERAL
DE RESIDUOS Y DE PLAN DE FOMENTO DE EDUCACIÓN MEDIOAMBIENTAL.
El señor LANDEROS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 719, de los diputados señores Vilches , Sandoval , Von Mülhenbrock ,
Hernández , Pérez, don Leopoldo ; Rojas, Baltolu, Van Rysselberghe , Rosales y Estay, que en su
parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don
Sebastián Piñera, que por su intermedio:
1.- Solicite al Ministerio de Medio Ambiente que nos indique cuáles son las factibilidades técnicas,
administrativas y presupuestarias para hacer el envío inmediato del proyecto de la Ley General de
Residuos, que contempla dentro de sus principios significativos la responsabilidad extendida del
productor.
2.- Establezca, además, a través del Ministerio de Medio Ambiente, los planes idóneos para la
reducción, reutilización y reciclaje en la generación de residuos.
3.- Implemente las políticas necesarias a través del Ministerio de Educación los planes y medidas
tendientes a apoyar, fomentar e impulsar la educación medioambiental en nuestro país.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 8. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 2 de abril de 2013.
NORMATIVA PARA LA CREACIÓN DE INSTITUCIÓN DEL DEFENSOR DEL
ADULTO MAYOR
El señor LANDEROS ( Secretario accidental ).- El proyecto de acuerdo N° 726 es de los diputados
señores Rosales, Sandoval, Rojas, señorita Marcela Sabat, señor Von Mühlenbrock, señora Mónica
Zalaquett, señores Leopoldo Pérez, Velásquez, Letelier y Baltolu, en cuya parte dispositiva dispone
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer por intermedio del Ministerio de
Justicia y el Servicio Nacional del Adulto Mayor, se desarrolle un proyecto de ley o una normativa
reglamentaria que permita crear en nuestro país la institución del Defensor del Adulto Mayor .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 12. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 10 de abril de 2013.
NORMATIVA PARA UNIFICAR MODALIDADES DE PAGO DE INCENTIVOS AL
RETIRO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 727, de los diputados señores Sandoval,
Rojas, de las diputadas Zalaquett , doña Mónica, y Sabat, señorita Marcela, y de los diputados
señores Letelier, Pérez, don Leopoldo; Baltolu, Hernández, Von Mühlenbrock y Velásquez, en cuya
parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, por medio del Ministerio de
Hacienda, que se desarrolle un proyecto de ley o una normativa reglamentaria que permita que el
pago de las bonificaciones al retiro de los funcionarios municipales, establecidas en las leyes
números 20.135, 20.387 y 20.415, que aún no hayan sido pagadas o cuyo pago se esté realizando
por cuotas, sea enterado de una vez por parte de las municipalidades en la parte insoluta de los
mismos, disponiendo además de los recursos necesarios para efectuar dicho pago por parte de las
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
CREACIÓN DE APORTE FISCAL A CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
DE PESCADORES ARTESANALES DE REGIONES GEOGRÁFICAMENTE
AISLADAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 730, de los señores Sandoval, Rojas,
Rosales, de la señora Sabat, doña Marcela, del señor Letelier, de la señora Zalaquett, doña Mónica,
y de los señores Baltolu, Pérez, don Leopoldo ; Von Mühlenbrock  y Hernández , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República , don Sebastián Piñera Echenique, disponer, por medio
del Ministerio de Hacienda, que se desarrolle un proyecto de ley que permita la creación de un
aporte fiscal a la cuenta de capitalización individual del trabajador independiente, que tenga la
calidad de pescador artesanal de regiones geográficamente aisladas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 14. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 361. Fecha: jueves 11 de abril de 2013.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ADICIONAL E IMPLEMENTACIÓN DE CAPACITACIÓN
Y FORMACIÓN TÉCNICA VÍA SENCE A CUIDADORAS INFORMALES DE SALUD
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 729, de los señores Sandoval, Rojas,
Rosales, Von Mühlenbrock , Letelier, Hernández, de las señoras Zalaquett, doña Mónica , y Sabat,
doña Marcela , y de los señores Pérez, don Leopoldo , y Velásquez , que en su parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Según lo anterior, y considerando la forma que ellas identificaron como las que les serían de
mayor utilidad para ayudarlas a enfrentar sus procesos de toma de decisiones en salud, crear un
subsidio adicional con el cual se logre cubrir necesidades básicas de salud, diseñar material
informativo, realizar actividades de consejería y planificar discusiones grupales. Es necesario,
entonces, que el equipo de salud lidere este tipo de herramientas locales para mejorar su calidad
de vida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 67. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 3 de septiembre de 2013.
CREACIÓN DE SEGURO SOCIAL DE PROTECCIÓN A LA DEPENDENCIA PARA
ADULTOS MAYORES
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 773, de los diputados señores Rojas,
Sandoval , Von Mühlenbrock , Vilches ; de las diputadas señoras Hoffmann, doña María José , y
Molina, doña Andrea , y de los diputados señores Hernández; Norambuena , Rosales y González,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , don Sebastián Piñera, disponer, por medio
de los ministerios de Hacienda y de Desarrollo Social, que se elabore un proyecto de ley que tenga
por objeto la creación en Chile de un seguro social de protección a la dependencia para adultos
mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2013.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA GENERAR CONCIENCIA EN MATERIA DE
EFICIENCIA ENERGÉTICA, ENERGÍAS RENOVABLES NO CONVENCIONALES
YCUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 783, de los diputados señores Rosales,
Rojas ,  Sandoval ,  Baltolú ,  Vilches ,  Von  Mühlenbrock ,  Letelier ,  Van  Rysselberghe ,  Estay  y
Hernández, que, en su parte dispositiva, establece lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República , señor Sebastián Piñera Echenique, que
disponga que, a través del Ministerio de Energía, el Ministerio de Educación y el Ministerio del
Medio Ambiente, se elaboren iniciativas y políticas públicas que tengan por objeto contribuir a la
instauración de prácticas de vida en toda la población, con el fin de concientizar y sensibilizar
respecto de la eficiencia energética, las energías renovables no convencionales y el cuidado del
medio ambiente, las que deben considerar los siguientes contenidos mínimos:
1.- Compromisos de acción de forma transversal, y con el apoyo de privados, en relación a dar
cumplimiento a los objetivos propuestos en materia de eficiencia energética.
2.- Establecer objetivos de forma descentralizada que contengan:
A.- Fomento a los gobiernos regionales y locales y de las comunidades para la ejecución de
proyectos de eficiencia energética y energías limpias.
B) Difusión de acciones locales que cumplan con los objetivos propuestos.
C) Capacitación a autoridades, miembros de la comunidad escolar, líderes comunitarios y
dirigentes de juntas de vecinos.
3. Establecer objetivos que persigan la participación ciudadana, así como el patrocinio de
programas, proyectos o iniciativas y difundir estos mismos.
4. Establecer campañas públicas y masivas que contribuyan a conocer los beneficios del uso de
energías renovables no convencionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 76. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 1 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DEL COMPROMISO DE REPARACIÓN DE EX SOLDADOS
CONSCRIPTOS (Proyectos de acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por último, el señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de acuerdo Nº 967.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Marinovic, Ulloa,
Bobadilla ,  Von  Mühlenbrock ,  Pérez,  don  Leopoldo ;  Barros ,  Norambuena ,  Santana ,  Rivas  y
Gutiérrez, don Romilio, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República que de los US$ 600
millones del presupuesto de la nación del 2014 se destinen US$ 150 millones al menos a la
reparación previsional y de salud de los ex soldados conscriptos. Dicho monto será restado a los
fondos de libre disponibilidad del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Pedida N° 80. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 8 de octubre de 2013.
ANÁLISIS DE PLAN DE AYUDA A AGRICULTORES DE LA ZONA CENTRO SUR,
AFECTADOS POR HELADAS Y BAJAS TEMPERATURAS (Proyectos de
acuerdo)
El señor ELUCHANS ( Presidente ).- Por último, el señor Secretario va a dar lectura al proyecto de
acuerdo N° 974.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo de los diputados señores Morales, Barros;
la diputada señora Molina, doña Andrea, Urrutia, Von Mühlenbrock , Hasbún, Recondo, Gutiérrez,
don Romilio; Van Rysselberghe y Macaya, que en su parte dispositiva acuerda solicitar:
1.- Que los ministros de Hacienda y de Agricultura decreten de manera inmediata la condonación
del pago de contribuciones en las zonas afectadas desde marzo de 2014 y se privilegie la opción
de condonación total, no la parcial.
2.- Que el Banco del Estado asuma un rol preponderante y directo en la entrega de líneas de
crédito a todos los agricultores perjudicados por las heladas.
En el caso de la banca privada, que se oficie a la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras
para que se adopten medidas similares a las que pueda implementar el Banco del Estado, en
especial líneas de crédito para financiar la compra de equipos de control de daños por heladas.
3.- Que la mesa de trabajo Gobierno-Banca Privada resuelva de manera inmediata la entrega de
una línea de capital de trabajo y reprogramación de créditos. De no llegarse a una solución rápida,
que intervenga de manera inmediata el Banco del Estado.
4.- Que se aumenten los recursos de contratación de seguros agrícolas para los pequeños y
medianos beneficiarios del Indap.
5.- Que se subsidie la contratación de mano de obra y se creen programas Proempleo, pero que
sean administrados por los municipios.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.- Por último, ante las declaraciones recién efectuados por el ministro de Agricultura en esta
sesión, que se decrete zona de catástrofe nacional, a fin de que el Presidente de la República ,
dentro de sus facultades, pueda disponer del 2 por ciento constitucional para casos de calamidad
pública.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En votación el proyecto de acuerdo.
-Efectuada la votación, en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 43 votos. No hubo votos por la negativa, ni abstenciones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
AuthStewart Pepe ; Baltolu Rasera Nino ; Barros Montero Ramón ; Bertolino Rendic Mario ; Campos
Jara Cristián ; Cardemil Herrera Alberto ; Cerda García Eduardo ; Ceroni Fuentes Guillermo ; De
Urresti Longton Alfonso ; Eluchans Urenda Edmundo ; Goic Boroevic Carolina ; Gutiérrez Pino
Romilio ; Hernández Hernández Javier ; Hoffmann Opazo María José ; Jaramillo Becker Enrique ;
Jiménez Fuentes Tucapel; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; Rosales Guzmán Joel;
Martínez Labbé Rosauro; Morales Muñoz Celso; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pascal
Allende Denise ; Pérez Lahsen Leopoldo ; Rivas Sánchez Gaspar ; Rubilar Barahona Karla ; Sabag
Villalobos Jorge ; Saffirio Espinoza René ; Sandoval Plaza David ; Santana Tirachini Alejandro ;
Sauerbaum Muñoz Frank; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Torres Jeldes
Víctor; Tuma Zedan Joaquín ; Vallespín López Patricio ; Van Rysselberghe Herrera Enrique ; Vargas
Pizarro Orlando ; Venegas Cárdenas Mario ; Verdugo Soto Germán ; Von Mühlenbrock Zamora
Gastón; Walker Prieto Matías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 81. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2013.
BONO DE VACACIONES PARA PERSONAS QUE RECIBEN PENSIONESMÍNIMAS
Y PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de acuerdo N° 795.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de acuerdo N° 795, de los diputados señores Estay,
Vilches , Hasbún , Rosales ; de la diputada señora Zalaquett , doña Mónica, y de los diputados
señores Rojas, Sandoval, González, Ward y Von Mühlenbrock , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda que analice la situación descrita precedentemente y proponga al
Presidente de la República establecer, para las personas de la tercera edad que reciban pensiones
mínimas y pensión básica solidaria, un bono de vacaciones para el 2013, equivalente a 50.000
pesos. Serían beneficiados por este bono aquellos que reciben una pensión de las indicadas en el
artículo 20 de la ley N° 20.642, entre estas, del Instituto de Previsión Social, del Instituto de
Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley N°
16.744, del sistema establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren
percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal o aporte previsional solidario de vejez, y los
beneficiarios de pensiones básicas solidarias de vejez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 87. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 19 de noviembre de 2013.
BONO DE VACACIONES PARA PERSONAS QUE RECIBEN PENSIONES MÍNIMAS
Y PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (Votación)
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 795, de los diputados señores Estay,
Vilches , Hasbún , Rosales , de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica , y de los diputados
señores Rojas, Ward, Von Mühlenbrock , Sandoval y González, que en su parte resolutiva expresa
lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda que analice la situación descrita precedentemente y proponga al
Presidente de la República establecer, para las personas de la tercera edad que reciban pensiones
mínimas y pensión básica solidaria, un bono de vacaciones para el año 2013, equivalente a 50.000
pesos. Serían beneficiados de este bono aquellos que reciben una pensión de las indicadas en el
artículo 20 de la ley N° 20.642, entre éstas del Instituto de Previsión Social, del Instituto de
Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley N°
16.744, del sistema establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren
percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal o aporte previsional solidario de vejez, y los
beneficiarios de pensiones básicas solidarias de vejez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 120. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 28 de enero de 2014.
ANÁLISIS DE RESOLUCIÓN DE LA CORTE INTERNACIONAL DE JUSTICIA
RELATIVA AL DIFERENDO MARÍTIMO ENTRE PERÚ Y CHILE(Proyecto de
acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 1.001, de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 47
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval, señora Goic, doña Carolina ; Alinco, Von Mühlenbrock , Baltolú, Vargas, Tuma, Turres,
doña Marisol; Letelier y Vilches, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el Estado, a través del Gobierno de
Chile, promueva una Política Nacional de Fortalecimiento de los Espacios Fronterizos, que apunte
al mejoramiento de las condiciones de conectividad, integración territorial, en el menor plazo
posible; promover mecanismos de estímulo para que las comunidades logren su pleno desarrollo y
mejoramiento sostenible de la calidad de vida y la dotación de los elementos esenciales para su
plena inserción social, económica y cultural, política que reconozca las particularidades locales y
asegure el término del aislamiento y de la marginalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 123. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2014.
INCORPORACIÓN A PENSIONES DE BONIFICACIÓN DE ZONAS EXTREMAS
(PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo de los diputados señores Vargas , Lorenzini  , Santana  , Alinco , Accorsi  ,
Jaramillo , Teillier , señora Pascal, doña Denise ; Espinosa , Gutiérrez, don Hugo ; Von Mühlenbrock
y señora Goic, doña Carolina , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe
al Congreso Nacional un proyecto de ley para obtener que el monto de dinero que perciben los
jubilados que residen en zonas extremas por concepto de pensión, cualquiera sea su tipo,
contemple el porcentaje de bonificación de zonas extremas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
INCIDENTES
REITERACIÓN DE OFICIO POR EVENTUALES IRREGULARIDADES DE LABORATORIOS
FARMACÉUTICOS EN FIJACIÓN DE PRECIOS DE MEDICAMENTOS (Oficio)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité de la
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente , en esta oportunidad, deseo reiterar -sería la
tercera vez- un oficio a la Fiscalía Nacional Económica sobre el tema siguiente.
Con fecha 9 de agosto de 2011, pedí que se investigara la actuación de los laboratorios
farmacéuticos en relación con diferentes precios en la venta de un mismo medicamento o
productos farmacéuticos a farmacias o cadenas de farmacias, a hospitales privados, a hospitales
institucionales de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, a la Central Nacional de
Abastecimiento, etcétera.
¿Por qué lo hice? Porque en esa época tomé conocimiento de que los laboratorios fijaban distintos
precios a los medicamentos que vendían, que no tenían relación con el volumen de ventas, sino
con criterios que desconozco, lo que fundamenta mi petición.
El 11 de abril de 2012, en atención a la falta de respuesta a la investigación solicitada, pedí que se
volviera a oficiar al señor fiscal nacional económico, oportunidad en que, incluso, se le hizo
presente que, de no darse pronta respuesta a este nuevo oficio, se iniciaría el procedimiento
administrativo ante la Contraloría General de la República, de conformidad con lo preceptuado en
el artículo 10 de la ley N° 18.918, conducente a sancionar la infracción a la obligación de informar.
El 19 de abril de 2012 -una semana después-, la Fiscalía Nacional Económica contestó que en
2011, el 11 de julio, la Comisión de Salud de esta Cámara le oficia para que se investiguen hechos
de similar naturaleza a los denunciados por esta diputada .
Agrega que, con fecha 2 de noviembre de 2011, la Fiscalía inició una investigación, Rol N° 1931-
11, con el propósito de recabar mayores antecedentes, a fin de comprobar la efectividad de las
conductas anticompetitivas denunciadas: la que formulé yo y la que hizo la Comisión de Salud de
esta Cámara.
Ha pasado ya un año y hasta la fecha la Fiscalía Nacional Económica no se pronuncia sobre el
tema.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Han pasado casi dos años desde la primera vez que solicité que se investigara esta materia, lo que
me parece grave, porque estamos denunciando prácticas que dicen relación directa con el acceso
a la salud de las personas, con los medicamentos que necesitan los enfermos y con las
condiciones de venta a los usuarios y pacientes.
Por lo tanto, pido que se oficie, por tercera vez, al fiscal nacional económico, haciéndole presente
que dese hace un año y 8 meses que se le viene solicitando un pronunciamiento sobre la fijación
de precios de los laboratorios farmacéuticos a los distintos distribuidores de medicamentos, de
manera de saber si esas diferencias de precios son constitutivas de una conducta anticompetitiva
que merezca ser sancionada.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia de su
intervención y con la adhesión de los diputados señores Jaramillo , Ulloa y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ANÁLISIS QUÍMICOS DE COMPOSICIÓN DE AGUAS DE COMITÉ DE
AGUA POTABLE DE SECTOR LA PUNTA, COMUNA DE SAN JOSÉ DE LA MARIQUINA (Oficio)
El señor DE URRESTI .- Señor Presidente , por último, pido que se envíe un oficio al ministro de
Salud y, por su intermedio, a la autoridad sanitaria de la Región de Los Ríos, para que informe
sobre los análisis químicos de composición del agua del Comité de Agua Potable del sector La
Punta, en la comuna de San José de la Mariquina.
Allí se ha realizado la inversión; no obstante, los vecinos aún no pueden disponer de este vital
elemento, porque los análisis de composición del agua no son favorables, lo que los tiene muy
preocupados.
Por ello, es preciso que la secretaría regional ministerial de Salud envíe un informe que indique
cómo van los análisis químicos de composición del agua del Comité de Agua Potable de dicho
sector.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión
de los diputados señores Ortiz , Von Mühlenbrock , Lemus y Meza , y de la diputada señora María
Angélica Cristi .
En el turno del Comité de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 18. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 18 de abril de 2013.
INCIDENTES
DESTINACIÓN DE TERRENOS FISCALES A COMITÉ DE VIVIENDA LA ILUSIÓN, EN ISLA
TEJA, COMUNA DE VALDIVIA (Oficios)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente , hace un par de días, la prensa local de Valdivia informó
que los terrenos en los que antes funcionó la cárcel ya están listos para ser licitados. De acuerdo
con la información, el director regional de Gendarmería de Chile y el seremi de Justicia de Los Ríos
traspasaron un total de diez hectáreas al Ministerio de Bienes Nacionales, lotes que serán
vendidos.
Durante largos años, el comité de vivienda La Ilusión, de Isla Teja, conformado por sesenta
familias, hijos, hijas y nietos de los fundadores de los núcleos habitacionales de esa isla, ha estado
bregando por acceder a parte de esos terrenos, que se desocuparon a causa del traslado de la
cárcel.
Hoy se habla de proyectos de integración social, destinados a generar barrios con distintas
vocaciones productivas. En ese sentido, en las diez hectáreas que se venderán se podrían
impulsar importantes proyectos inmobiliarios y de industrias creativas.
El comité La Ilusión se ha reunido en innumerables ocasiones con distintas autoridades de
Vivienda, de Bienes Nacionales, de Gendarmería y del gobierno regional, a fin de solicitarles que
les destinen al menos una hectárea de los referidos lotes. Se trata de personas que han vivido
toda su vida en Isla Teja. Me parece que la autoridad del Ministerio de Vivienda y de Bienes
Nacionales no debería simplemente buscar el mayor rédito económico, en el sentido de vender a
cualquier postor esos terrenos, sino que debería impulsar una política de integración social que
permita la inclusión del comité de vivienda La Ilusión.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al biministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes
Nacionales, y al intendente de la Región de Los Ríos , a fin de que me informen si se destinará
alguno de los referidos lotes al comité de vivienda La Ilusión.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora María Angélica Cristi  y de los diputados señores Ortiz  , Von
Mühlenbrock , Lemus y Meza .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE GRADO DE CUMPLIMIENTO EN LA EJECUCIÓNDE LOS PARQUES
URBANOS (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, pido que se oficie el ministro de Vivienda y Urbanismo
para que informe sobre el grado de cumplimiento de ejecución de los parques urbanos
comprometidos por dicha cartera.
Según información pública, aparecida en la prensa en los últimos días, hasta el momento solo se
ha trabajado en la ejecución de 18 parques urbanos en el país, de los 80 comprometidos para el
2014.
En 2012, año en que se entrega el catastro de parques urbanos el gobierno comprometió la
creación de 20 grandes áreas verdes anuales durante su administración, cosa que a la fecha no se
ha producido.
Hace un tiempo solicitamos informe sobre el parque urbano Catrico, de Valdivia. El Ministerio de
Vivienda, en su oficio Ordinario 451, de 10 de julio, nos entrega información acerca de ese
catastro a nivel nacional y sobre el grado de retraso en la ejecución de los parques urbanos.
Cuesta comprender la desigual distribución de parques urbanos en el país. En primer lugar, desde
el punto de vista territorial, existe una excesiva concentración de áreas verdes urbanas en la
Región Metropolitana, en particular en las comunas del sector oriente, lo que genera desigualdad.
La nota de prensa señala también que cuando el año pasado el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
dio a conocer el primer catastro de 498 parques urbanos, la cifra sorprendió a muchos: por
primera vez un estudio lograba contabilizar la gran cantidad de recintos verdes de una hectárea
de superficie o más, a lo largo de todo el país.
A la vez, el registro mostró cómo la construcción de estas áreas verdes habría logrado cobrar
fuerza en los últimos años: según la información, entre 2010 y 2012 se habían creado 40 parques,
y hacia 2014 se completarían otros 40 para totalizar 80 nuevos recintos durante la actual
administración.
Aquí claramente hay un retraso en el cumplimiento y una desigual distribución de los mismos.
Por eso, pido que se informe qué grado de cumplimiento existe en la materia y cuáles son los
proyectos que en cada comuna de nuestro país se deben llevar adelante. En especial, que se
reitere la información sobre el calendario de inversiones del Parque Urbano Catrico, de la ciudad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Valdivia, una importante área verde que ha avanzado con la participación de la ciudadanía, de
diversas organizaciones, de las juntas de vecinos de la zona.
Por último, solicito que se envíe copia de mi intervención al presidente de la Unión Comunal de
Juntas de Vecinos de Valdivia , al alcalde y al concejo de la municipalidad de la ciudad.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a la que
se adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados señores Guillermo Teillier
y Gastón von Mühlenbrock y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE IMPLEMENTACIÓN Y DOTACIÓN DE BASES SAMUEN COMUNAS DE
PAILLACO, LOS LAGOS Y RÍO BUENO (Oficios)
El señor DE URRESTI.- En otro orden de cosas, solicito oficiar al Ministerio de Salud y al Servicio de
Salud de Valdivia.
Aproximadamente hace dos semanas, el subsecretario de Salud concurrió a una importante
reunión realizada en Valdivia con representantes de distintos Consejos de Desarrollo Local de
Salud de la Región (Codelos).
Se informó en esa oportunidad que se crearían Bases SAMU en las comunas de Paillaco, Los Lagos
y Río Bueno, un importante anhelo de las respectivas comunidades.
De acuerdo con la información que tengo, la Base SAMU de Río Bueno no tiene su dotación
completa, no se encuentra equipada con todos los elementos que se requiere para poder atender
la importante extensión que posee esa comuna. Así me lo plantearon distintas organizaciones y
medios de comunicación de Río Bueno.
Por tanto, quiero que el ministro de Salud me señale concretamente cuándo se implementarán las
mencionadas Bases SAMU, el número de profesionales y la dotación en cada una de las comunas
mencionadas, en especial la de Río Bueno. No tendría por qué existir una diferencia entre las tres
comunas, que han bregado enormemente por poder contar con sus Bases SAMU.
Finalmente, solicito que se envíe copia de esta intervención a la alcaldesa de Paillaco, y a los
alcaldes de Los Lagos y de Río Bueno.
El señor DELMASTRO  ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención y con la adhesión de los diputados señores Guillermo Teillier
y Gastón von Mühlenbrock y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 56. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 8 de agosto de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE DRAGADO DE RÍO VALDIVIA. ANTECEDENTES ACERCA DE
TRABAJOS DE DEFENSAS FLUVIALES EN RÍO CRUCES, COMUNADE SAN JOSÉ DE LA
MARIQUINA (Oficios)
El señor DE URRESTI .- Por último, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y, principalmente,
a la Dirección de Obras Portuarias y a la Dirección de Obras Hidráulicas, para que se me informen
el calendario de dragado de todo el complejo fluvial del río Valdivia. Quiero saber cuándo y
durante cuánto tiempo ello se llevará a cabo, porque hemos esperado largo tiempo que la draga
Ernesto Pinto Lagarrigue empiece a funcionar.
Asimismo, que dicha repartición del Estado me informe sobre los trabajos de defensa fluvial en el
río Cruces, en San José de la Mariquina, lugar donde el caudal se encuentra socavando la ribera y
afectando espacios públicos.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Guillermo Teillier y Gastón von Mühlenbrock y de quien preside.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE ENTREGA DE OBRAS EN LICEO A-21 DE TALCAHUANO
(Oficio)
El señor ULLOA .- Señor Presidente , el pasado terremoto y maremoto dejó al liceo más
emblemático de Talcahuano, Almirante Pedro Espina Ritchie A-21, con graves daños estructurales.
A la infraestructura de este establecimiento se le estaba agregando un anexo, construcción que se
salvó porque operó relativamente bien. Sin embargo, la estructura más antigua no corrió la misma
suerte y hubo que demolerla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por disposición del Presidente Piñera , el entonces ministro de Educación , Joaquín Lavín , comenzó
rápidamente a diseñar el nuevo edificio, que además contempla la construcción de un gimnasio.
Las obras tienen más de 60 por ciento de avance, cuestión que preocupa, porque el liceo debe
empezar a operar en sus nuevas instalaciones, en marzo de 2014.
Por eso, pido que se oficie a la ministra de Educación , para que informe sobre la fecha de término
que tienen estas obras. Recordemos que se trata del liceo más histórico y emblemático de nuestra
ciudad puerto. Por eso, reitero mi preocupación por conocer la fecha en que será entregado el
nuevo establecimiento.
Señor Presidente , tal como reconozco el tremendo esfuerzo que ha hecho el Gobierno, quiero
destacar que el municipio ha hecho lo propio. En la reconstrucción de Talcahuano, donde se han
invertido cientos de millones de dólares, es justo reconocer el trabajo conjunto que hemos llevado
adelante todas las autoridades, partiendo por el Presidente de la República , el gobierno regional,
encabezado por el intendente Víctor Lobos , el municipio y, por cierto, nosotros dos, el diputado
Campos y quien habla, que hemos estado trabajando encima de las obras que se están llevando a
cabo en Talcahuano, para que nuestra principal ciudad puerto mire de cara al siglo XXI.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Ortiz , Vilches , Von Mühlenbrock , Martínez y Ward .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 74. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2013.
INCIDENTES
FELICITACIONES POR RECONSTRUCCIÓN DEL PUERTO DE TALCAHUANO (Oficios)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene
la palabra el diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente , como es de conocimiento público, hace ya casi más de tres
años  que  tuvimos  el  acontecimiento  del  terremoto  y  posterior  maremoto,  resultando  ser
Talcahuano, la ciudad más grande e importante en términos de números, la más afectada. En ese
sentido, los daños en Talcahuano fueron enormes. La base naval, que es la principal base logística
de la Armada Nacional, fue virtualmente destruida y hubo miles de viviendas no solo destruidas,
sino también arrasadas por el maremoto.
De manera que, en esta ocasión, quiero señalar que es tremendamente satisfactorio comprobar
cómo la Armada Nacional, con recursos otorgados por decisión de esta Cámara y del Senado, no
solo ha logrado recuperar la principal base logística del país, sino que la ha mejorado. La
recuperación de la funcionalidad de esta base, en la que se han invertido cientos de millones de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 47
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dólares, está casi terminada, así como lo están las soluciones de habitabilidad para los
funcionarios. Es decir, todas las viviendas que estaban en la parte baja fueron reconstruidas en los
altos de Talcahuano, de manera de evitar que tragedias como las del 27 de febrero de 2010 se
repitan.
Por eso, pido que se oficie al Presidente de la República y al Comandante en Jefe de la Armada
expresándoles mis felicitaciones por haber logrado, con el trabajo de cientos de civiles y militares,
la reconstrucción de la principal base logística del país, además de incorporar nuevos molos y
muelles con mayores capacidades operativas.
Pero hay más, porque al término de esta semana o a comienzos de la próxima, se entregan 400
nuevos departamentos, aparte de los 1.032 y de los otros cientos que se han entregado, en la
población Centinela II, en los altos de Talcahuano y que resultó destruida en febrero de 2010. Las
edificaciones no resistieron y hubo que demolerlas.
Y suma y sigue, porque a la recuperación de Talcahuano, amén de la reconstrucción de la base
naval  y  habitacional,  debemos  sumarle  la  reconstrucción  vial  y,  principalmente,  la  de
establecimientos educacionales.
He dicho.
El señor DELMASTRO ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores Campos, Ortiz , Vilches , Von Mühlenbrock , Martínez y Ward .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 47
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 15. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 16 de abril de 2013.
INCIDENTES
FELICITACIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE LOS RÍOS POR
BUENOS RESULTADOS EN LA PRUEBA SIMCE (Oficios)
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK .- Señor Presidente , desde esta tribuna, felicito a los colegios de la
Región de Los Ríos que obtuvieron puntajes de excelencia en la última evaluación del Sistema de
Evaluación de los Resultados de Aprendizaje (Simce), como el liceo Bicentenario de Excelencia
Altamira, de Panguipulli, y el liceo Bicentenario Abdón Andrade , de La Unión, que obtuvo 288
puntos en Lenguaje y 299 en Matemáticas. Este es un establecimiento educacional muy
importante en nuestra querida ciudad de La Unión, que siempre obtiene los mejores puntajes en
estas mediciones. Además, quiero mencionar que dos colegios de la Región de Los Ríos
destacaron a nivel nacional.
No es fácil para los profesores de escuelas como las nuestras impartir una buena enseñanza, por
los problemas de distancia como de otra índole, que pueden afectar a los buenos profesores que
están haciendo patria en nuestras escuelas.
Los  alumnos  del  Instituto  Alemán  Carlos  Anwandter  también  obtuvieron  puntajes  muy
importantes, lo que demuestra que en nuestra región se puede impartir educación de muy buen
nivel, tanto en establecimientos tan importantes como el Instituto Alemán Carlos Anwandter, de
Valdivia, como en la Escuela Rural Choroico, de La Unión.
Por lo tanto, en nombre de los diputados que representan a los distritos de la Región de Los Ríos,
pido que se oficie al intendente y al seremi de Educación de esa región, con el objeto de hacerles
llegar nuestras felicitaciones por los puntajes que obtuvieron los alumnos de segundo medio en la
última prueba Simce, tanto de colegios de Valdivia como de La Unión -como la Escuela Rural de
Choroico, con mucho orgullo- y de Panguipulli.
He dicho.
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados señores De Urresti , Castro , Jaramillo , Sabag , Chahín, Auth , Farías y
de los demás diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 47
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 58. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: martes 13 de agosto de 2013.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL SEÑOR RAÚL BASSO GONZÁLEZ, IMPULSOR Y
PRESIDENTE DEL COMITÉ NUEVA REGIÓN DE VALDIVIA
El señor GODOY ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente , estimados colegas: Agradezco el honor
de estar en el Hemiciclo durante este homenaje tan importante a don Raúl Basso González .
Quiero comenzar mi intervención saludando a don Marcelo Basso Vásquez , hijo de nuestro
homenajeado; a la familia de don Raúl , al Comité Femenino Nueva Región de Los Ríos, al
gobernador del Ranco , mi amigo Eduardo Hölck , y a tantos que no están presentes, pero que nos
están viendo a través de la señal de la Cámara de Diputados.
En nombre del distrito que represento y de cada uno de sus habitantes, para mí es un sentido
honor ser parte hoy de un homenaje póstumo a don Raúl Basso González , destacado dirigente y
pieza fundamental en la creación de la Región de Los Ríos, quien a los 91 años de edad nos dejó,
después de una vida de lucha y sacrificio por el progreso de su región y de sus habitantes.
Quienes amamos a nuestra Región de Los Ríos, no debemos olvidar la figura de Raúl Basso y
reconocer su importancia y alta trascendencia en la creación de la Región de Los Ríos; y, más allá
de eso, reconocer su profundo cariño y dedicación por la gente, por su comunidad.
Señor Presidente , estimados colegas, este día constituye una jornada propicia para rendir un
sentido homenaje a este hijo del sur, quien con su personalidad supo engrandecer a nuestra
región y darnos a los representantes de Los Ríos el legítimo orgullo de ser parte de esa tierra y de
trabajar por ella. Sin duda, encontramos una inspiración en la figura de este notable hombre.
Hoy lloramos su partida; hoy sentimos la tremenda falta que nos hace don Raúl, hoy recordamos
sus sabias palabras y vemos que su ejemplo, su entrega, su coraje, sus ganas de avanzar por el
bienestar de los demás, su trabajo y su sabiduría son una huella que el paso del tiempo no
borrará. Vidas tan plenas como la de don Raúl no pasan al olvido y viven cada día en el corazón de
miles de personas que lo recordarán para siempre. Él ha quedado en la memoria de nuestro país y
ha ingresado a nuestra historia patria como sólo los grandes héroes lo hacen, como quienes ven
más allá de su propia conveniencia y se entregan con todo por un objetivo superior al servicio de
la Patria y de los demás.
Es que pocas personas, señor Presidente y estimados colegas, han manifestado tanto compromiso
y dedicación por una causa tan importante como fue crear la Región de Los Ríos, incluso sobre sus
problemas personales y familiares.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 47
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Don Raúl Basso tuvo una dilatada trayectoria pública, dedicada única y exclusivamente a la
grandeza de su querida Valdivia . En cada uno de sus actos dejó su impronta como hombre
generoso, bondadoso y cuyos principales anhelos y esperanzas eran ver a Valdivia grande y
próspera.
En su vida, Raúl Basso participó en múltiples instancias públicas de Valdivia, lo que lo llevó a
conocer como nadie las potencialidades de la ciudad, como también sus profundas carencias y
necesidades; carencias que lo impulsaron, como a pocos, a emplear su capacidad y voluntad para
trabajar por los más necesitados de nuestra querida región, sin miramientos de ninguna especie.
Es así como formó parte de la Séptima Compañía de Bomberos de Valdivia desde los veinte años,
hasta ser nombrado posteriormente superintendente honorario de la referida compañía.
Junto con lo anterior, fue presidente del Comité de Construcción de la Catedral de Valdivia y de
otras importantes iniciativas.
Varios fueron los homenajes que se le rindieron a don Raúl en vida, todos merecidos, pero nunca
serán suficientes, pues la obra de Raúl Basso no pasará nunca. Es nuestra responsabilidad que las
futuras generaciones sepan quién fue este hombre, cuál fue su obra y por qué le debemos tanto.
Quizá el gran legado que don Raúl dejó en nuestra zona lo constituye haber sido uno de los más
férreos defensores e impulsores de la creación de nuestra Región de Los Ríos, con su capital
Valdivia . Fuimos testigos de su dedicación para sacar adelante esa gran tarea, que se vio
materializada gracias al esfuerzo de gente como él. Ese tuvo lugar el día 2 de octubre de 2007,
mediante la publicación de la ley N° 20.174.
Ron Raúl siempre estará en nuestros corazones, y su ejemplo será como un faro para quienes
estamos en el servicio público. Recorrer su camino será difícil, pero también será garantía de que
avanzamos por una senda de justicia, trabajo y bienestar para el país.
Sin lugar a dudas, hablar de Raúl Basso siempre será poco. Sus atributos personales, su espíritu de
servicio público, su tenacidad y pasión por los grandes temas deben servirnos de ejemplo y de
inspiración en nuestro trabajo. En ese sentido, por qué no decirlo, si somos como Raúl Basso ,
seremos más regionalistas.
Raúl Basso González , tus hijos y Valdivia , Máfil , Lanco , San José de la Mariquina, Corral , La
Unión, Río Bueno, Panguipulli , Los Lagos, Lago Ranco , Futrono y Paillaco te lloran y te saludan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 47
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N° 6. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE EDUCACIÓN ,
SEÑOR HARALD BEYER BURGOS
El señor MONCKEBERG, don Nicolás ( Presidente ).- En consecuencia, la Comisión encargada de
estudiar la acusación constitucional quedará integrada por los diputados señor Gastón von
Mühlenbrock, señora Carolina Goic, señor Cristián Letelier, señora Mónica Zalaquett y señor Fuad
Chahín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N° 28. Legislatura:
Legislatura número 361. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2013.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
Comisión de Reja: De la Unión Demócrata Independiente, los diputados señores Cristián Letelier ,
Carlos Vilches  y Gastón von Mühlenbrock ; de Renovación Nacional, el diputado señor Rosauro
Martínez ; de la Democracia Cristiana, el diputado señor Mario Venegas ; del Partido por la
Democracia, el diputado señor Patricio Hales, y del Partido Socialista, el diputado señor Alfonso de
Urresti.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49751/1/1482_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  175 .............................................................................................................. 
Informante  187 ................................................................................................................................. 
Incidentes  197 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  197 ................................................................................................... 
Petición de oficio  200 ........................................................................................................................ 
Homenajes  203 ............................................................................................................................... 
Homenaje  203 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  206 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  206 .......................................................................................................... 
Integración  207 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  209 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA “
INTERMEDIACIÓN FINANCIERA S.A.” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11554-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea una sociedad anónima del Estado denominada “ Intermediación
Financiera S.A.”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz , en reemplazo
del señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 365ª, en 3 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK .-
Señor Presidente, considero que este proyecto, que fue objeto de un apoyo bastante transversal
en la Comisión de Hacienda, es de gran importancia para los pequeños empresarios que puedan
tener problemas con la banca, toda vez que establece medidas que vienen a solucionar sus
problemas para obtener el adecuado financiamiento.
La discusión fue muy enriquecedora, dado que hubo mucho intercambio de ideas desde el punto
de vista técnico, en lo cual intervinieron tanto los representantes del Ministerio de Hacienda y de
la Corfo.
En ese sentido, agradezco la buena disposición del subsecretario de Hacienda, señor Francisco
Moreno , así como de Matías Acevedo, subdirector de Racionalización y Función Pública de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dipres. Ambos se mostraron siempre muy dispuestos a escuchar los planteamientos de los
miembros de la comisión y a presentar indicaciones que dieron cuenta de esas propuestas, como
derogar el Fogape, traspasar los recursos del Fogape a Infisa, modificar la designación de
directores elegidos por el Presidente y otras medidas relacionadas con el costo fiscal.
Respecto del primer punto, la derogación del Fogape, la indicación propuesta, que fue aprobada
por unanimidad en la comisión, plantea la derogación del decreto ley N° 3472, de
1980, a través del cual se creó el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), a
contar del 1 de enero del año siguiente a la fecha en que se encuentre plenamente constituida la
sociedad anónima del Estado denominada Intermediación Financiera S.A. (Infisa). No obstante, las
garantías vigentes a dicha fecha continuarán rigiéndose por el citado decreto.
Lo concreto es que se deroga el Fogape y que no habrá dos instituciones actuando paralelamente,
porque eso solo dificultaría las cosas para los usuarios, que es lo que no queremos que suceda.
El segundo punto dice relación con lo que ocurrirá con los recursos del Fogape si esta institución
se elimina. La indicación ordena transferir todos los recursos del mencionado fondo a Infisa, a
contar de igual fecha. Asimismo, la indicación autoriza al Ministerio de Hacienda a realizar, a
nombre del fisco, mediante uno o más decretos expedidos bajo la fórmula “ Por orden del
Presidente de la República”, un aporte de capital especial a Infisa, por un monto equivalente al
patrimonio del Fogape, más los ajustes patrimoniales correspondientes según el estado financiero
del fondo al 31 de diciembre del año anterior al de su derogación.
El tercer punto dice relación con la elección de los directores. Al respecto, como muy bien dijo mi
colega Ortiz , quien rindió el informe de la Comisión de Hacienda, se solicitó al gobierno que
presentara una indicación para modificar el mecanismo de elección de los directores de la nueva
empresa, de modo que los dos directores designados por el Presidente de la República sean
propuestos por el ministro de Economía, Fomento y Turismo, pues en el mensaje original uno de
ellos era propuesto por el ministro de Economía y otro por la Corfo.
En cuanto al impacto o costo fiscal que supone el proyecto, como ya mencioné, será equivalente al
monto del patrimonio del Fogape, pero, por tratarse de una transacción de activos financieros, es
dable pensar que no supondrá un aumento del gasto del gobierno central. En el caso del
patrimonio del Fogape, el Banco del Estado de Chile -su administrador legaldeberá realizar un
balance al 31 de diciembre del año anterior al de su derogación, con el fin de determinar el monto
final de aporte de capital especial del fisco a Infisa. Cabe recordar que el último balance
disponible, al 31 de diciembre de 2017, arrojaba un patrimonio total del Fogape de 143.897
millones de pesos.
Estas indicaciones, que fueron presentadas después de un muy buen debate y apoyadas en forma
transversal por todos los diputados miembros de la comisión, no tenían otro objetivo que llegar en
mejor forma al pequeño empresario, al pequeño emprendedor, que está marginado de la banca y
que no tiene la posibilidad de sacar adelante su negocio, su emprendimiento, por falta de
financiamiento adecuado.
Según lo que señalan los estudios y lo que opinan diversos autores, lo más importante es tener la
idea, tener las ganas de sacar adelante un proyecto, pero muchas veces esa idea, esa inspiración,
que es lo fundamental para sacar las cosas adelante, se ve totalmente truncada por la falta de
financiamiento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que todo emprendimiento es difícil y que la tasa de éxitos es bastante baja, comparada
con la de fracasos. Por ello, junto con dar una buena señal desde la Cámara de Diputados al
momento de votar, considero importante decir que debemos ayudar a crear una cultura del
emprendimiento, porque cuando alguien fracasa en nuestro país se lo apunta con el dedo. En
otros países lo condecoran y lo incentivan a seguir intentándolo hasta que salga adelante.
El mundo globalizado se sustenta en cientos de miles de micro y pequeñas empresas, que son las
que mueven la economía de nuestros tiempos; no hay otra forma.
Por lo tanto, estamos dando una primera señal, que esperamos siga aumentando. En la medida en
que se incrementen los recursos, se podrá apalancar y dar mayores créditos a estos pequeños
emprendimientos que tienen el capital más importante: por un lado, la idea, y por el otro, las
ganas de sacarla adelante y asumir el riesgo.
Por eso estoy totalmente dispuesto y con muchas ganas de dar una buena señal de apoyo a todas
las personas que están esperando esos recursos para sacar adelante sus ideas, las que quizás se
transformen en grandes empresas el día de mañana gracias a nuestro apoyo y al que tendrán con
esta futura ley, que, espero, aprobemos en pocos minutos más.
Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa, la que, espero, reciba una aprobación muy importante,
como una señal para los microemprendedores y los pequeños emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓN
SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8996-13)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.
Antecedentes:
El debate del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad
Social y de la de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, primero, saludo al ministro Nicolás Monckeberg .
Nuestra Constitución Política de la República establece, en el inciso cuarto del artículo 1º, que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.”.
De acuerdo a lo indicado en esta disposición que se encuentra contemplada en el capítulo de las
bases de nuestra institucionalidad, el Estado de Chile constituye un cuerpo de instituciones,
organismos y personas destinado a satisfacer las necesidades existentes en nuestra población,
con el objetivo de conseguir las condiciones que nos permitan a cada chileno y chilena alcanzar
nuestra mayor realización social y material, esto es, alcanzar el bien común.
Precisamente, esta norma no podría tener más sentido en esta oportunidad, toda vez que nos
encontramos ante un proyecto de ley cuyo objetivo es la promoción de uno de los sectores más
olvidados por las distintas políticas públicas impulsadas por el Estado, como son nuestros jóvenes.
Así las cosas, en materia de empleo, de acceso a bienes y servicios, educación, esparcimiento y
oportunidades, nuestra juventud siempre se ha encontrado postergada, sin mayores opciones,
vulnerable y, en muchas ocasiones, con un futuro opaco y sin perspectivas.
En efecto, la alta tasa de desempleo juvenil, que todavía se empina por sobre el 11 por ciento de
nuestra fuerza laboral; la falta de oportunidades para acceder al mercado laboral; la existencia de
lagunas previsionales, como también la falta de orientación de nuestra juventud en estas y otras
materias, propias de este segmento de nuestra comunidad, configuran un funesto caldo de cultivo,
en donde nuestra juventud no posee oportunidades sustantivas para su pleno desarrollo en cada
una de sus áreas de interés.
Es por ello que el proyecto de ley que establece un estatuto laboral especial para los jóvenes
constituye una buena noticia, no solo por las perspectivas económicas que ello genera, sino
también porque visibiliza a un sector que tantos aportes puede realizar a nuestro país. La vitalidad
y la energía de la juventud, sin duda, abrirá nuevos horizontes a nuestra sociedad y permitirá
incrementar las posibilidades individuales y colectivas de nuestros estudiantes en su vida futura,
lo que redunda en el incremento de nuestro valor agregado social.
El proyecto de ley promueve la creación de un nuevo contrato especial en el Código del Trabajo,
cuyo objeto central es establecer una regulación acorde a la realidad de los estudiantes
universitarios, compatibilizando sus estudios con la actividad laboral, lo que se consigue a través
de un contrato de trabajo con jornada reducida, con posibilidad de discontinuidad durante el día
para adaptarse a los horarios de clases.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La iniciativa legislativa apunta no sólo a promover mejores condiciones económicas de los
estudiantes, sino también quizá esto es lo más importante a crear una cultura de trabajo, de
responsabilidad y de trabajo mancomunado que implique, desde temprana edad, dar a los
estudiantes márgenes de responsabilidad sumamente útiles para su vida estudiantil actual, y
profesional, después.
Hoy, los estudiantes que disponen de algunas horas para trabajar lo deben hacer de una manera
informal, sin protección frente a accidentes del trabajo, ni seguridad social y en condiciones
indignas.
Se dice que el proyecto es una estrategia para instaurar contratos de trabajo más flexibles en
perjuicio de los estudiantes, lo que es falso porque se trata de una herramienta a elección del
trabajador, para que en las horas en que pueda y le sea conveniente trabajar, lo haga en
condiciones de seguridad y bajo criterios de trabajo decentes.
Se dice que el proyecto original carecía de derechos laborales. Sin embargo, este argumento es
mañosamente utilizado si se piensa que lo que se promueve es un estatuto especial bajo las
condiciones particulares que implica la vida estudiantil.
Con todo, como advertí recientemente, el gobierno escuchó todos los planteamientos de la
oposición y el proyecto fue aprobado en la comisión por la unanimidad de sus miembros.
Se dice que el contrato es más barato para la empresa; pero esto es falso, puesto que las
empresas deben pagar todas las prestaciones que pagan en cualquier contrato, como lo acaba de
decir el señor ministro.
Se dice que el trabajador no goza de pre y posnatal.
Se dice que el empleador no tiene la obligación de respetar la malla curricular y que puede
interrumpir la jornada del estudiante. Son todas falacias, señor Presidente. ¿Por qué no se mira el
bien superior de nuestro país y de nuestros jóvenes?
En particular, no podemos negarnos a apoyar a nuestros jóvenes ni permitir que sigan en la
precariedad más grande, cual es la de tener un trabajo informal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
INCENTIVOS AL RETIRO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11570-06)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga
beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios municipales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Bernardo Berger y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Antecedentes:
-Mensaje, 114ª de legislatura 365ª, en 14 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 16ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de
2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, durante más de cuatro décadas nuestro país ha experimentado un vertiginoso
crecimiento económico y propiciado una promoción social pocas veces vista en nuestra historia
patria. La disminución sustantiva de la pobreza y el mejoramiento de nuestro sistema educativo y
de acceso a este ciclo han posibilitado que Chile en la actualidad se erija como una nación
expectante al pleno desarrollo económico, social y cultural,
De este gran desarrollo alcanzado van surgiendo también, a lo largo de los años, anhelos,
demandas y aspiraciones por parte de la ciudadanía, y, también de los diferentes grupos
intermedios, asentados en nuestra sociedad, dispersos en sociedades gremiales, propios de un
sistema democrático consolidado y de un Estado de derecho fuerte y garantizador de los derechos
y prerrogativas esenciales de los individuos.
De acuerdo a esta perspectiva, señor Presidente, otros son los desafíos que el presente y el
progreso imponen a Chile, otras son las demandas que los ciudadanos reclaman de su Estado,
otros son los mínimos satisfactorios para que nuestra sociedad avance por el camino del bien
común, la igualdad y la libertad.
Por lo indicado, el proyecto de ley que se encuentra sometido a nuestra consideración constituye
una manifestación más clarificadora de los tiempos en que vivimos, de la forma en que debemos
relacionarnos con la ciudadanía y de la manera que debemos resolver las principales inquietudes
ciudadanas.
En efecto, en enero del presente año se presentó el proyecto de ley que establece un incentivo al
retiro para los funcionarios municipales, iniciativa que, a mi juicio, tiene elementos positivos que
deben constituir un precedente para otras iniciativas que este y los futuros gobiernos deben
asimilar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La presente iniciativa surge de un acuerdo entre las autoridades del gobierno y los propios
trabajadores, es decir, se trata de una iniciativa consensuada y abierta a discusiones y propuestas,
lo que nosotros, como legisladores, no podemos sino reconocer como un paso adelante en materia
de relacionamiento entre las autoridades políticas, legislativas y la ciudada- nía organizada, en
este caso, con la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile.
Pues bien, el proyecto de ley que tiene por objeto otorgar una bonificación por retiro voluntario y
una bonificación adicional a funcionarios municipales, posee dos elementos que a mí me parecen
centrales en la discusión de toda política pública en el Chile actual:
1º La necesidad de que el Estado de Chile se haga cargo de la situación que experimentan
nuestros adultos mayores y que, en este sentido, cumpla con los principios de promoción de este
importante segmento de la sociedad en consonancia con los instrumentos internacionales
recientemente ratificados por nuestro país en materia de derechos fundamentales de las personas
mayores, y que, en el fondo, la jubilación o, en este caso, el retiro de una institución no constituya
el paso a una vida de abandono y postergación, sino más bien de nuevas vivencias y experiencias
vitales para el ser humano.
2º Pero, por otra parte, debemos promover a nuevas inteligencias, a personas que en el ámbito
municipal pueden aportar la fuerza y energía indispensable para generar en este servicio público
las respuestas adecuadas a la ciudadanía y satisfacer de mejor manera los requerimientos
sociales, administrativos, de seguridad, medioambientales, económicos y culturales que, por ley,
están llamadas las municipalidades a desempeñar.
Señor Presidente, concuerdo con la intención del proyecto, que propone -en términos gruesos-
mejores condiciones de egreso para los funcionarios municipales que estén en edad de
pensionarse y, a la vez, propicia el desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las municipalidades, señor Presidente, cumplen un papel fundamental en el desarrollo de nuestro
país; representan, quizá, la autoridad más cercana con la ciudadanía, encargada de la oportuna
resolución de los asuntos locales. En un país como el nuestro, cada vez más complejo, en donde el
problema de la delincuencia, de la convivencia vecinal, del estado de nuestros bienes nacionales y
mantención de las plazas y parques se erigen como asuntos de la máxima importancia,
requerimos de funcionarios públicos en constante promoción y actualización, haciendo del servicio
municipal un ámbito de la vida institucional de Chile, más eficiente, amigable y cercano al
ciudadano de a pie.
Esta realidad es cada vez más palmaria a nivel local. En nuestra Región de Los Ríos, los problemas
medioambiental, de salud y de ordenamiento territorial poseen nuevas e inusitadas connotaciones
que requieren de municipios coordinados, bien equipados y con personal municipal debidamente
capacitado.
Sin dudas, señor Presidente, este proyecto de ley no es solo dinero. Durante el estudio de esta
iniciativa hemos podido constatar que su establecimiento dice relación con la introducción en
nuestro orden jurídico-institucional de nociones de justicia y reconocimiento a funcionarios que por
tanto tiempo desempeñaron funciones de encomiable valor para la sociedad, las que deben ser
reconocidas convenientemente a nivel legal. Debemos proporcionar a nuestros funcionarios
municipales las condiciones adecuadas para un retiro digno, como justa retribución al trabajo
efectuado por tantas décadas en cada una de nuestras comunas a lo largo y ancho de Chile y,
particularmente, en aquellas comunas de nuestra región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero, sinceramente, que esta iniciativa prontamente vea la luz, en beneficio de los más de diez
mil funcionarios municipales a lo largo de todo Chile. Sin embargo, señor Presidente, no debemos
quedarnos con la ley: debemos otorgar a los funcionarios beneficiarios las herramientas y
asesorías necesarias para elegir, con toda la información requerida, el régimen de beneficios a los
que accederán.
Este proyecto contempla incompatibilidades y prohibiciones precisas que deben ser sopesadas por
los salientes funcionarios municipales. Tales decisiones deben ser tomadas en el marco de un
proceso de constante inducción y capacitación para el conocimiento cabal de las implicancias de
este proyecto y sus efectos fundamentales.
De acuerdo a lo anterior, señor Presidente, hago un llamado a no abandonar a los funcionarios
municipales beneficiarios de estos derechos y a mantenerlos informados de sus derechos y
prerrogativas esenciales promovidas por esta iniciativa.
De todas maneras, manifiesto mi voto favorable y espero que prontamente la iniciativa sea ley de
la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, de acuerdo con lo indicado por los juristas, el derecho constituye un conjunto de
normas que regulan la conducta de las personas.
Sin embargo, si quisiéramos ser más precisos, ese conjunto de normas viene imbuido de una
fuerte carga valórica representada por los anhelos y valoraciones que una sociedad tiene en un
momento y en un lugar determinados. Claramente, esta es la gran diferencia existente entre una
norma jurídica y otras fuerzas normativas existentes en una comunidad.
No hace mucho, nuestro país entró en una época en que los derechos forman parte de nuestro
acervo lingüístico más característico, lo que ha generado una mayor organización de la sociedad
civil, consecuencia de nuestra consolidada democracia y, por qué no decirlo, de las nuevas
tecnologías de la información y comunicación de masas, como Twitter, Facebook, entre otras.
Fenómenos como el empoderamiento, el feminismo y otros han llenado nuestro país de un nuevo
impulso social que, sin duda, ha enriquecido nuestro debate político.
Nuestro país ha cambiado para mejor, y creemos que el proyecto de ley mira exactamente en esa
dirección.
El reconocimiento de la igualdad de derechos de los habitantes de nuestro país, hombres y
mujeres, es sumamente significativo en tiempos de apertura, democracia, desarrollo y Estado de
derecho. No deja de tener sentido la declaración sustentada en nuestra Constitución Política, que
establece en su artículo 1º: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. Más
adelante prescribe: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el
bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a
cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material
posible,…”.
Con todo, si nuestro constituyente y el legislador consagran normas expresas de igualdad y
respeto en relación con los derechos de las personas, ¿por qué existen todavía en Chile actos de
discriminación, violencia y postergación en contra de miles de mujeres, y no solo de ellas, sino
también de los adultos mayores, de los jóvenes e, incluso, de nuestros niños?
La respuesta parece ser clara, todavía persisten en nuestra sociedad formas de entender el mundo
con un claro sesgo machista, particularmente en la sociedad chilena, la que desde su nacimiento
concibió a la mujer en una función hogareña y sin mayores expectativas de crecimiento
profesional y personal.
Esa ha sido la cultura nacional y latinoamericana arrastrada desde los conquistadores y que, en no
pocas veces, ha generado la odiosa postergación de la mujer a un nivel secundario en la sociedad.
Entonces, debemos hacer una prevención: que no todo cambio legislativo hará que desaparezcan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los malos hábitos de una sociedad, por lo que me parece que el proyecto que promueve el
gobierno debe ir acompañado de un compromiso general de la sociedad chilena, de un acuerdo
que surja desde lo más profundo de nuestra comunidad para otorgar a hombres y mujeres el
debido reconocimiento del papel complementario que ambos debemos cumplir en nuestro Chile.
En un país como el nuestro, que requiere de la fuerza creativa, intelectual y emocional de todos
sus habitantes, la incorporación de la cultura de la igualdad se erige como un factor de progreso
para Chile. Por ello, debemos potenciar el papel de todos los integrantes de nuestra comunidad
nacional, sin distinción de ninguna especie.
El debate en torno al proyecto debe posibilitar el mejoramiento de las condiciones de vida de las
mujeres, porque debemos entender por fin que en nuestro Chile no sobra nadie y que, en este
contexto, las mujeres deben ser las protagonistas de esta nueva era de igualdad y de interdicción
en materia de abusos y discriminaciones, que resultan incompatibles con una sociedad libertaria y
democrática como la nuestra.
Por eso manifiesto mi voto favorable y espero que esta iniciativa sea prontamente ley de la
república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor tamaño, en
materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas empresas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de la de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, se ha dicho muchas veces, pero quiero remarcarlo: las microempresas y las
pequeñas y medianas empresas son las entidades que más aportan al crecimiento y al desarrollo
de nuestro país. Su esfuerzo constituye más del 90 por ciento de nuestra fuerza laboral, pues
otorgan trabajo a cerca de 4 millones de personas.
Eso, sin lugar a dudas, amerita un monumento a nuestras pymes, por el esfuerzo y aporte que
realizan a nuestro país.
En aras de promover la protección de sus intereses, que, en definitiva, son los intereses generales
de la patria, el proyecto de ley busca corregir los abusos perpetrados contra nuestras pymes, los
cuales contravienen los principios básicos de cumplimiento contractual y de buena fe consagrados
en nuestra legislación.
El constante retardo en el pago a un proveedor no es aceptable. Las partes deben honrar sus
compromisos y pagar como es debido las deudas surgidas de contratos. El incumplimiento
permanente de esas obligaciones, lamentablemente, vulnera los derechos de las pymes, situación
que, claramente, afecta su capital de trabajo y, por consiguiente, su valor productivo.
En consecuencia, adhiero totalmente al espíritu de este proyecto de ley, que no es otro que
obligar a las entidades que contratan con las pymes y demás empresas al pago de sus deudas en
el plazo que corresponde, a fin de proteger a quienes entregan bienes y servicios.
Asimismo, el proyecto contempla la fijación de intereses moratorios y establece el derecho a
indemnización de perjuicios, con la finalidad de desincentivar las malas prácticas comerciales. En
la actualidad hay una falta de honestidad y de transparencia en la determinación de los plazos de
pago de estas transacciones comerciales.
La iniciativa busca dar certeza y seguridad jurídica, principalmente a las pequeñas y medianas
empresas proveedoras de bienes y servicios, a la hora de organizar su contabilidad y la proyección
de su escalamiento productivo.
El proyecto de ley apunta al resguardo de aspectos centrales que promueve el gobierno del
Presidente Piñera, como son la defensa de la clase media, del trabajo y de la libertad, los que se
ven vigorizados con este proyecto de ley, que apunta a dar a la inmensa mayoría de chilenos las
condiciones de estabilidad financiera, jurídica y laboral.
El impulso que debemos dar a nuestras pymes no resiste dobles lecturas. En este marco, espero
que este proyecto cuente con apoyos transversales, con el objeto de que pronto sea ley de la
república.
No me cabe ninguna duda de que, tras la votación, nuestro país honrará su palabra, plasmada a
fuego en la Constitución, que establece que el Estado debe dar protección a la población. ¡Y, por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dios que es necesario que el Estado, a través de sus normas, proteja a ese sector de nuestra
economía! Esa protección constituye un imperativo que no debemos dejar de lado.
Estamos ante un acontecimiento histórico. La gran problemática de las pymes nunca había sido
abordada tan directamente por un gobierno o por el Parlamento. Desde siempre, las mipymes han
constituido una bandera de los partidos políticos y de los gobiernos. Siempre se recuerdan de ellas
en las elecciones, pero nunca estas declaraciones habían sido plasmadas en una propuesta tan
concreta y tan beneficiosa para este relevante sector de la economía.
Felicito al Presidente de la República, al ministro de Economía y al subsecretario de dicha cartera,
porque con profunda generosidad política tomaron un proyecto de un parlamentario de la
oposición, lo que muestra un claro gesto de sana convivencia cívica, que rememora los mejores
años de nuestra historia democrática y republicana.
No me cabe ninguna duda de que se aprobará un gran proyecto de ley que, con gradualidad y
responsabilidad, será beneficioso no solo para nuestras pymes, sino también para nuestra gran
clase media.
¡Qué contrasentido: en 15 años no se hizo nada, y hoy, que se está dando un paso histórico,
criticamos si son cuarenta y cinco o treinta días!
Felicito, una vez más, al Presidente de la República, al ministro y al subsecretario de Economía,
quienes con gran responsabilidad han dado curso a esta moción, que esperamos se convierta
pronto en ley de la república. La votación favorable a esta iniciativa dará una señal fuerte y
poderosa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADES
PEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES
DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11843-04)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención escolar
preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo
en personas jurídicas sin fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, durante la administración de la Presidenta Michelle Bachelet se dictó la ley N°
20.845, que obligó a las distintas entidades pedagógicas y técnicas de apoyo a la labor educativa
a constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.
Para el cumplimiento de aquello, la mencionada ley otorgó un plazo de tres años, plazo que se
cumplió el 8 de junio del año en curso.
Con todo, y como fue una costumbre en aquel período, en la ley se establecieron consignas, ideas
generales y vagas, pero se careció de lo más importante: de los mecanismos administrativos
necesarios para que las ATE dieran efectivo cumplimiento a las nuevas obligaciones surgidas de la
ley N° 20.845. Como dice el texto del mensaje: se produjeron una serie de efectos no previstos
durante la discusión del proyecto de ley.
Por de pronto, el 90 por ciento de las ATE no cumplió la obligación de constituirse como personas
jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, lo que generó una situación que califico como
catastrófica en nuestro sistema educativo, cual es perder la necesaria continuidad en el registro
público de personas o entidades pedagógicas y técnicas de apoyo, de la ley N° 18.956, elemento
considerado por los establecimientos educacionales al momento de licitar, elegir y contratar sus
servicios y recursos provenientes de la subvención escolar preferencial.
Dicho eso, tenemos como saldo una abrumadora deficiencia de entidades técnicas asesoras de
servicios de asistencia educativa a lo largo de todo el país, situación que afecta sensiblemente a
las regiones, como la que represento, la Región de Los Ríos, que cuenta con menos de veinte
entidades asesoras certificadas, lo que, como es obvio suponer, repercute gravemente en los
programas y métodos educativos de nuestros niños.
Como se indicó, las ATE son contratadas con recursos provenientes de la subvención escolar
preferencial, recursos públicos que exigen antecedentes oficiales de excelencia y calidad de parte
de esas entidades; sin embargo, menos del 10 por ciento de ellas se encuentra en condiciones de
certificarlo.
El proyecto de ley apunta al corazón de la calidad educativa, por medio de la entrega a esas
entidades de las vías precisas y necesarias para constituirse y cumplir con las condiciones
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecidas, a efectos de que continúen prestando su valioso servicio. Además, la subvención
escolar preferencial representa el 14 por ciento de las transferencias que se hacen a las escuelas,
por lo que, en esta lógica, resulta imprescindible que las ATE puedan funcionar adecuadamente.
De ahí que resulta extraordinariamente importante que se establezcan procedimientos claros y
precisos para la constitución o modificación de la forma societaria de las ATE, pero sin perder los
antecedentes relativos a la calidad de los servicios que prestan, quizá la única opción para
asegurar la sinceridad, calidad e integridad del servicio que entregan esas organizaciones.
Lo importante de esta iniciativa es que, además de llenar sensibles vacíos legales, apunta a otro
aspecto relevante, cual es asegurar un principio fundamental asentado en el mundo público: el
principio de continuidad en el servicio. Pienso que el aseguramiento del trabajo que prestan las
ATE a nuestros establecimientos educacionales, particularmente a los más aislados y modestos,
implica asegurar la calidad del servicio educativo a nuestros niños, cuestión que no debemos
olvidar jamás.
Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11406-13) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, nuestra legislación laboral nació en las primeras décadas del siglo XX como
una normativa que aspiraba a otorgar protección a la parte más débil de la relación laboral,
constituida por los trabajadores. Dicha protección concedió derechos, directrices contractuales en
la relación laboral, protección en materia de accidentes laborales, fuero a los dirigentes sindicales
y fuero maternal a las mujeres.
Estas disposiciones constituyeron normas mínimas que no solo consagraron la protección a
nuestros trabajadores, sino también resguardaron su dignidad. En este aspecto, el inciso segundo
del artículo 2° del Código del Trabajo establece claramente: “Las relaciones laborales deberán
siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la persona.”.
En ese contexto se enmarca este proyecto de ley: el respeto por la dignidad de la persona,
independientemente de la edad, sexo, condición social o si es civil o militar.
El establecimiento de una normativa que iguale las condiciones de trabajo y de vida de las
mujeres debe constituir un elemento central en las relaciones laborales e interpersonales. Por ello,
la iniciativa descansa en criterios de absoluta igualdad y protección de valores tan precisados en
nuestra sociedad, como la familia, la protección del que está por nacer, la niñez y el ejercicio pleno
de la maternidad.
La iniciativa que nos convoca conlleva recordar el gran valor de las mujeres chilenas que han
sabido descollar en ámbitos que en un principio les estaban vedados, como es el caso del mundo
militar. Pero con su inteligencia, esfuerzo, dedicación y pasión han logrado ser líderes en
instituciones donde la fuerza, la energía, el vigor y el cumplimiento del deber constituyen rasgos
centrales en el desempeño diario.
Desde esta perspectiva, las mujeres miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden han debido
sortear grandes dificultades por el solo hecho de ser madres. El no reconocimiento del fuero
maternal a esas personas dio paso a una situación injusta y odiosa que no concuerda con los
principios democráticos de participación, igualdad y protección de las personas que, incluso, están
consagrados constitucionalmente.
Así las cosas, ahora se llenará un sensible vacío legal. Por fin, la protección de las mujeres que
pertenecen a las Fuerzas Armadas hace carne los valores y preceptos que erigen a nuestro país en
un Estado de derecho.
La iniciativa en discusión introduce una modificación al Título II del Libro II del Código del Trabajo:
“De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, protección que en ningún caso
vincula a las madres trabajadoras en las Fuerzas Armadas y de Orden, situación del todo contraria
a los principios promovidos por el propio Estado, considerando que esas personas trabajan en
organismos pertenecientes a la administración pública.
Por  lo  expuesto,  nos  encontramos  ante  una  buena  iniciativa  que  recoge  los  principios
fundamentales en todo Estado democrático, en beneficio directo de las mujeres que forman parte
de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto, que espero que tenga un contundente respaldo
de nuestra Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, no cabe duda de que garantizar en la ley montos mínimos de remuneraciones
representa una tradición en nuestro derecho laboral establecida desde hace décadas, salario
mínimo que, históricamente, se ha destinado a las personas con baja capacitación y bajo nivel de
escolaridad.
Con todo, no debemos olvidar que precisamente la mejor política laboral no es otra que la que
garantiza a nuestros trabajadores la existencia de condiciones adecuadas para que en el presente
y en el futuro su remuneración sea muchas veces más alta que un sueldo mínimo, a través de un
plan agresivo de capacitación, educación y perfeccionamiento de nuestra fuerza laboral en todos
los ámbitos y la profundización de nuestra estructura productiva.
Solo de esta manera se alcanzarán las condiciones necesarias para que nuestro país tenga los
niveles de empleo y de remuneración propios de los países más desarrollados.
Sin perjuicio de lo anterior, no podemos pasar por alto que todavía el nivel de capacitación de
nuestros trabajadores es bajo y que nuestra economía continúa siendo vulnerable a las vicisitudes
internacionales.
En un marco de incertidumbre internacional, de guerras comerciales y de proteccionismo, medidas
como el aumento del salario mínimo requieren alcanzar consensos mínimos en aras de establecer
el mecanismo más viable de reajuste que beneficie a los trabajadores, sin que ello conlleve
inestabilidad económica para nuestro país.
Así las cosas, constituye una buena noticia para nuestro país que el proyecto de ley sobre
incremento  del  salario  mínimo  surja  de  propuestas  consensuadas  con  el  mundo  sindical,
particularmente de la Comisión Asesora Salarial, institución destinada a emitir un estudio sobre la
situación salarial del mercado del trabajo, considerando propuestas salariales y promoviendo
políticas destinadas a reducir la pobreza de los trabajadores.
De lo anterior, la oferta presidencial construye la propuesta legislativa sobre la base del
crecimiento económico y de la inflación proyectada en el cuadrienio 2019-2022 de 3 por ciento, lo
que está en línea con las estimaciones y metas del Banco Central.
Lo ocurrido ayer en torno al acuerdo arribado sobre la base de las indicaciones planteadas por el
gobierno no solo constituye una buena noticia para nuestra política, toda vez que establece un
significativo precedente de entendimiento y de acuerdo, con el pensamiento de que a Chile lo
construimos todos, sino que también significa una buena noticia para los miles de medianas,
pequeñas y microempresas establecidas en nuestro país, las principales proveedoras de empleo y
las que en mayor proporción pagan el salario mínimo. En este sentido, nos parece razonable la
propuesta gubernamental, capaz de conciliar el legítimo interés de los trabajadores con el de los
pequeños emprendedores.
En efecto, los representantes de las medianas, pequeñas y microempresas recibidos en las
comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social fueron categóricos en señalar que
un incremento desproporcionado, como el propuesto por la CUT, aumentaría la informalidad
laboral, llevaría a la quiebra a miles de empresas y, por ende, generaría un tremendo desempleo,
con el correspondiente costo social que ello implica para los trabajadores de nuestro país.
La propuesta planteada por el Ejecutivo otorga estabilidad y viabilidad a las relaciones laborales y
en los efectos económicos que implica para nuestro país. En estos términos, se requiere
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incrementar las confianzas sindicales y políticas y eliminar cualquier indicio de incertidumbre.
En este sentido, el concepto de negociación plurianual en el incremento salarial constituye una
idea  aceptada,  sensata  y  acorde  con  la  realidad  de  nuestro  país.  Esta  modalidad  fue
profundamente valorada por los sectores pertenecientes a la mediana, pequeña y microempresa,
representada por su presidente, el señor Juan Araya .
Valoro positivamente el acuerdo logrado en las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Seguridad Social, que estableció un reajuste de 10.000 pesos a contar del 1 de agosto, fijando el
sueldo mínimo en 286.000 pesos, un reajuste que alcanza un 5,9 por ciento nominal anual, que es
mayor a los últimos tres reajustes del gobierno anterior.
Por otra parte, a partir del 1 de marzo de 2019, se aumentará a 300.000 pesos, para luego, a
contar del 1 de marzo de 2020, el monto del ingreso mínimo se reajuste sobre la base de los
300.000 pesos, en conformidad con la proyección de crecimiento económico.
Esta política constituye un triunfo de la realidad y de la sensatez por sobre el cálculo político
contingente. Se logra un acuerdo positivo con las otras fuerzas políticas, en aras del bien de Chile.
Para un gobierno democrático, como el del Presidente Piñera , los acuerdos y consensos deben
constituir la regla. Pienso que es un gran comienzo que se llegue a acuerdo con las fuerzas
políticas opositoras, donde prime la colaboración, la amistad cívica y el entendimiento por sobre el
encono, la discordia y los personalismos.
Como integrante de la Comisión de Hacienda, manifiesto mi adhesión a los términos de este
acuerdo, gracias al cual, sin duda, han salido beneficiados los trabajadores de nuestro país.
Si bien nos encontramos ante una buena propuesta, debemos tener claro que la mejor política
para derrotar la pobreza es el crecimiento económico y el pleno empleo; que la mejor política para
mejorar las remuneraciones de nuestros trabajadores es la capacitación. No más mentiras ni
populismo. Nuestra clase política requiere de acuerdos.
Por eso, votaremos favorablemente la propuesta, siguiendo las palabras del ex-Presidente
Lagos, quien señaló que lo más importante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 22 de agosto de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10785-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para Empresas
de Menor Tamaño, en materia de plazo y procedimiento de pago a las micro y pequeñas
empresas.
Conforme  a  lo  acordado  ayer  por  los  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votación separada vence una hora después de iniciado el Orden del Día.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son la señora Sofía Cid y el
señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 18ª de la presente legislatura, en 14 de
agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de
agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 21.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, hace unas semanas manifesté que el presente proyecto constituía una señal
clara del gobierno del Presidente Piñera para generar en nuestro país mejores condiciones en la
protección de la clase media, en particular de nuestras pequeñas y medianas empresas. En ese
sentido debemos entender este proyecto de ley, así como otras iniciativas propuestas por el
Ejecutivo.
Ayer mismo, en cadena nacional, su excelencia el Presidente de la República anunció la
presentación de una reforma tributaria, cuyo objetivo es aliviar la situación apremiante que viven
las empresas, lo que constituye una señal clara y precisa de esta administración en materia de
defensa y protección de las micro, pequeñas y medianas empresas.
Según un estudio realizado en conjunto por la OCDE y la Cepal, las políticas de apoyo a las
microempresas y a las pequeñas y medianas empresas en América Latina pueden contribuir a
elevar la productividad y a permitir a las mipymes aportar en forma significativa al PIB nacional.
Hoy en día, las grandes empresas producen el 70 por ciento del PIB regional, mientras que el
promedio de la OCDE es de un 40 por ciento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El acceso al crédito por parte de las micro y pequeñas empresas es significativamente menor que
el de las medianas y, obviamente, que el de las grandes empresas. En ese sentido, podemos estar
satisfechos, puesto que prontamente se establecerán, como nunca antes, mecanismos de
protección para este importante segmento de nuestra economía en lo que respecta al pago
oportuno de las facturas emitidas por la prestación de bienes o servicios, escenario que en la
actualidad está lleno de ambigüedades, fraudes a la ley, incumplimientos y cláusulas exorbitantes
en favor de uno de los contratantes.
Concretamente, se estableció que la legislación regirá para todos, ya sean empresas privadas o el
Estado. Incluso, el plazo de pago por parte del Estado es menor.
Por lo indicado, y luego de su paso por la Comisión de Economía, el proyecto de ley fue sometido a
una depuración en ciertas materias que era necesario clarificar, particularmente en los siguientes
puntos:
El proyecto aprobado en segundo trámite reglamentario por la Comisión de Economía establece un
plazo de 30 días para el pago de las facturas. Sin embargo, en los primeros 24 meses el plazo será
de 60 días. La lógica de esta transición dice relación con que el proyecto es común a todas las
empresas, y no solo a las de mayor tamaño, por lo que se estima que las medianas y pequeñas
empresas tendrán dificultades importantes para pagar a 30 días. Además, la experiencia
comparada europea así lo ha demostrado.
En el caso de la posibilidad de extender el plazo de común acuerdo, esto se realizó para no
rigidizar en extremo el mercado, considerando la especificidad de ciertas actividades. Además, se
incorporan limitaciones al acuerdo que extiende el plazo (debe ser por escrito y hay cláusulas que
no producen efecto) y, vía indicación, se estableció la excepcionalidad de la medida.
En materia del crédito fiscal IVA, lo único que pudo incorporarse fue un artículo transitorio que
señala que el Servicio de Impuestos Externos debe emitir, en un plazo máximo de 12 meses -eran
24 inicialmente un informe de factibilidad de implementar la medida.
Así las cosas, el proyecto que estamos debatiendo busca solucionar un conjunto de inconvenientes
que experimentan las micro, pequeñas y medianas empresas de nuestro país. En ese sentido, la
iniciativa es histórica, porque como nunca el Parlamento y el gobierno han promovido una
legislación protectora de los pequeños emprendedores, lo que sin duda traerá a Chile mayor
prosperidad, crecimiento y desarrollo, que es lo que en definitiva reclama y espera nuestro país de
sus autoridades.
Dicho eso, nos encontramos ante una iniciativa robustecida en muchos aspectos, que en términos
generales vigoriza aún más la posición de los prestadores de servicios, por lo que anuncio mi voto
favorable.
Las pymes no pueden seguir esperando y no viven de la demagogia política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto
Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 58ª de la presente
legislatura, en 13 de agosto de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en términos generales me parece razonable lo planteado por los diputados
patrocinantes de esta iniciativa, en especial si se considera que las municipalidades son las
encargadas de administrar y conservar los bienes nacionales de uso público de las comunas.
En este sentido, no puedo más que compartir la profunda inconsistencia existente hasta el
momento al señalarse, por una parte, que los municipios son los responsables civiles de los daños
provocados en las personas o sus bienes por el mal estado de las calles, y, por otra, plantear que
se encuentran atadas de manos, toda vez que para llevar adelante las obras requieren, además de
la autorización del Serviu, el financiamiento del gobierno regional, situación que genera que las
cosas sean más burocráticas y que, al final, los más perjudicados sean los propios ciudadanos.
Así las cosas, el proyecto me parece sensato y apunta en la dirección correcta, toda vez que
establece una vía directa a las municipalidades para ejercer labores de reparación urgente de
baches que, por su naturaleza, pueden causar graves perjuicios a los automovilistas y demás
transeúntes que se desplazan por las calles. En ese sentido, lo que busca la iniciativa es superar la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incomprensible situación que actualmente afecta a los municipios, los cuales deben poco menos
que rezar para que no se produzcan accidentes que los hagan objeto de presentación de
demandas por daños, en circunstancias de que se encuentran prácticamente imposibilitados de
actuar.
Dicho eso, el proyecto de ley, respecto del cual hoy son sometidas a nuestra consideración las
modificaciones introducidas por el Senado, tiene un problema que espero pueda subsanarse en el
futuro, el cual versa, principalmente, sobre la nula posibilidad de acción de algunos municipios
para ejecutar las respectivas obras debido a que carecen de recursos.
No cabe duda de que un proyecto que pronto será ley debe contar con algo tan práctico y esencial
como lo planteado para evitar que se transforme en letra muerta.
Por  ello,  esperamos  que  las  autoridades  centrales  entiendan  que  es  fundamental  el
establecimiento de un fondo que cubra esas eventualidades, lo que permitirá que los “eventos” de
las calles sean efectivamente reparados, aunque sea en forma provisoria.
En tal sentido, urge promover programas de financiamiento, ya sea a través de la Subdere o de los
propios gobiernos regionales, con la finalidad de asegurar que los baches serán reparados.
En consecuencia, sin perjuicio de lo que he señalado, anuncio que votaré a favor las
modificaciones del Senado, aun cuando todavía queda mucho por hacer para que esta idea pueda
plasmarse definitivamente en los hechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de simplificar el procedimiento de
calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 365ª, en 6 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en 27 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra secretaria general de Gobierno, Cecilia
Pérez , quien nos acompaña, y a los representantes de organizaciones sociales y comunitarias
(Cosoc) presentes en las tribunas.
El proyecto de ley que se encuentra sometido a discusión en el hemiciclo apunta a un aspecto
esencial en el mundo de hoy: la agilidad en los procesos de participación a que tiene derecho
nuestra ciudadanía.
Al respecto, es dable recordar que estos procesos de elección de autoridades vecinales deben ser
fortalecidos en nuestra legislación, con el objeto de que el principio democrático contemplado en
el artículo 4º de nuestra Constitución Política de la República sea una fiel manifestación de la
realidad.
Por otra parte, el proyecto, originado en moción, se encuentra en plena consonancia con el
principio participativo, que encuentra su fundamento jurídico no solo en la Constitución, sino
también en otras normas legales, y cuya idea esencial radica en la necesidad de consagrar
mecanismos reglamentarios a través de los cuales sean los propios ciudadanos los primeros
gestores de sus derechos o intereses, erigiéndose en protagonistas de su vida pública, factores
que se encuentran fuertemente impulsados en el mundo de hoy, donde la democracia, el Estado
de derecho y la participación comunitaria en asuntos esenciales se erigen como principios básicos
de nuestra sociedad actual.
Así las cosas, señor Presidente, en Chile y en el mundo existe una tendencia creciente a incorporar
el factor comunitario en la resolución de los problemas fundamentales de las personas.
La participación ciudadana en la toma de decisiones reviste especial importancia en nuestro país,
por lo que se requiere de organizaciones sociales fuertes y consolidadas, al objeto de constituir
una fuerza ciudadana válida ante los diversos problemas y conflictos que puede experimentar la
comunidad.
En efecto, el problema de la delincuencia, del aseo y ornato de nuestras calles, del mejoramiento y
puesta en valor del espacio público, del medio ambiente, de la salud de nuestros niños, jóvenes y
adultos mayores representan temáticas del primer orden nacional y cuyos efectos son percibidos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por los ciudadanos, por las comunidades locales. En esta concepción, son ellos los primeros
destinatarios de las políticas públicas vinculadas con estos grandes temas.
Por todo lo anterior, señor Presidente, pienso que nos encontramos ante un proyecto necesario,
que apunta a destrabar la excesiva burocracia existente en la elección de nuestras autoridades
vecinales. En este marco, creo que debemos votar a favor la iniciativa.
Concretamente, el proyecto apunta a agilizar la calificación de las elecciones vecinales y
comunitarias, conforme a lo cual dichas elecciones se entenderán aprobadas automáticamente
una vez transcurridos quince días desde su celebración, a menos que se hubieren presentado
reclamaciones.
Por otra parte, se agrega un artículo 26 bis en la ley precitada, el cual establece que, en caso de
presentarse reclamaciones en las elecciones de directorios de juntas de vecinos, las resoluciones
que recaigan en los recursos correspondientes se comunicarán vía electrónica al secretario
municipal dentro del plazo que se especifica.
En consecuencia, me parece que estamos en presencia de una buena iniciativa, la que espero que
pronto sea ley de la república, toda vez que fortalece nuestra institucionalidad democrática y
garantiza una efectiva y real representación de millones de personas que conforman las
comunidades locales y vecinales a lo largo y ancho de todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12059-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Diputado informante de las Comisiones Unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en 4 de septiembre de 2018. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y Trabajo y Previsión Social. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a nuestro ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín .
El proyecto que estamos discutiendo en la Sala se reduce a tres puntos y constituye una buena
noticia para miles de trabajadores que perciben el ingreso mínimo.
En efecto, por una parte, el proyecto promueve un aumento del ingreso mínimo desde 276.000
pesos a 288.000 pesos a febrero de 2019. Junto con ello, además, se propone un incremento a
marzo del mismo año a 301.000 pesos. Luego, contempla un reajuste contingente, según el
crecimiento de la economía, al 1 de marzo de 2020, y que se espera que estará vigente hasta el
31 de agosto de 2020.
Se mantiene el concepto de plurianualidad, pero ahora por un período de 24 meses, concepto,
dicho sea de paso, incorporado en nuestra legislación por la propia Presidenta Bachelet en las
discusiones sobre ingresos mínimos anteriores.
Así las cosas, nos parece que la propuesta constituye el esfuerzo más grande que se haya
realizado en esta materia en las últimas décadas, hecho que debe ser reconocido por todas las
fuerzas políticas presentes en la Sala.
El punto quizás paradójico de todo esto es que, con ocasión de este proyecto, que establece un
incremento del ingreso mínimo a todas luces superior a los propuestos por los gobiernos de la
Nueva Mayoría, nos hemos encontrado con descalificaciones, trabas y obstáculos que, a la larga,
provocarán no solo un profundo daño a nuestra convivencia política, sino también un clima
enrarecido al interior de nuestra sociedad. Serán nuestros propios trabajadores los principales
damnificados por la ineficacia de los políticos y legisladores.
Bajo este marco, es dable romper mitos. Como indiqué precedentemente, la plurianualidad es un
concepto que no es propio solo de este gobierno, sino también constituyó una manera de
aproximarse al ingreso mínimo implementado por la propia Presidenta Michelle Bachelet , el cual
generó un ambiente positivo en el mundo laboral, toda vez que despolitizó la normativa, ya que se
entendió que las mejores condiciones laborales de nuestros trabajadores no solo se logran a
través de la dictación de leyes, regulaciones o normas, sino también con mayor crecimiento y
mejor nivel de capacitación, entre otros factores.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, las crispaciones de la oposición en torno a la práctica del veto me parecen
desproporcionadas, puesto que no podemos demonizar las herramientas que nuestro propio
sistema político y democrático confiere a todos los gobiernos, facultad que, por lo demás, ha sido
utilizada en más de 83 ocasiones por gobiernos de distinto signo político.
Por eso, luego de las bochornosas situaciones vividas la semana pasada con motivo de la votación
del proyecto de ley que reajusta el monto del salario mínimo, debo manifestar mi satisfacción por
el acuerdo alcanzado entre el gobierno y sectores de la oposición, en el que ha prevalecido, por lo
menos hasta ahora, la concordia y los intereses permanentes y supremos de la patria y sus
trabajadores, lo que sin duda rememora los momentos más luminosos de nuestra democracia, en
los que Chile ha sido lo más importante. Por ello, felicito a los dirigentes políticos de gobierno y de
oposición que pensaron en nuestro país por sobre las mezquindades de la confrontación política.
Por cierto, el acuerdo alcanzado tiene por objeto resguardar a las más de cien mil pymes
establecidas en el país, así como -por qué no decirlo- a nuestra gran clase media, la que
constituye un soporte de nuestra sociedad en los diversos aspectos de la vida política, económica
y republicana.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor esta iniciativa, cuyo único norte son
nuestros trabajadores, los que sin duda se ha visto perjudicados por estas dilaciones políticas.
Por último, quiero señalar que nuestra patria constituye no solo historia y presente, sino también
representa un proyecto hermoso y permanente, el cual requiere nuestro máximo esfuerzo para
hacer de Chile una nación más libre, próspera y democrática en beneficio de sus habitantes,
principalmente de los más necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK .-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las organizaciones sociales que han tenido el
coraje y la valentía de estar en esta sala el día de hoy, y a toda la comunidad de Los Ríos.
Señor Presidente, debemos entender que el concepto de identidad de género no obedece a
ninguna base científica seria, sino más bien a un elemento puramente ideológico que se aparta
diametralmente del concepto de naturaleza humana sustentado desde antiguo por nuestra
sociedad occidental.
Entender la identidad de género, entonces, desde un aspecto subjetivo constituiría un nefasto
precedente, lo que generaría más controversias que certezas en nuestras relaciones jurídicas y
sociales, y provocaría -así las cosasun flaco favor a aquellas personas que sufren esta disforia de
género.
Por otro lado, en materia de relaciones de familia, el presente proyecto constituye un delicado
antecedente: el desconocimiento de la naturaleza humana. ¿Qué implica el proyecto? Empobrece
el concepto de familia que surge precisamente a raíz de la necesaria e imprescindible
complementariedad sexual entre hombres y mujeres, efecto que conlleva peligrosas realidades en
materia de adopción, reproducción asistida y en otros ámbitos de tanta importancia a nivel social.
Por último, quiero advertir sobre el profundo daño que puede existir en judicializar la relación
entre padres e hijos.
Como padres, debemos proteger a nuestros hijos menores.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, como no tengo doble discurso, manifiesto que votaré en contra las proposiciones
de la Comisión Mixta.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11777-05)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
con urgencia simple, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 30ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de
2018. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el artículo 24 de nuestra Constitución Política establece que el gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el jefe del Estado.
De acuerdo con esta norma, el Poder Ejecutivo, encabezado por el Presidente, asume dos grandes
funciones públicas: por una parte, el gobierno de un país y, por otra, ejerce la labor administrativa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La función de gobierno implica la implementación de un plan político, y la labor administrativa
ejercida por el Ejecutivo se entiende como la manera de gestionar más eficientemente las
instituciones y recursos públicos para la satisfacción de las necesidades fundamentales de los
ciudadanos.
Respecto del proyecto que estamos analizando, ambos elementos se conjugan de un modo claro y
preciso en aras de proveer a las personas de las mejores condiciones de vida. Así las cosas, la
necesidad de avanzar en el perfeccionamiento de la institucionalidad fiscal es manifiesta. Nuestro
país no puede darse el lujo de despilfarrar recursos preciosos para solventar las múltiples
necesidades de las personas en los más diversos aspectos, por lo que requerimos autoridades
altamente técnicas, independientes y responsables, con el objeto de que ninguna coyuntura,
incluso malos dirigentes políticos, dilapide recursos públicos a partir de oscuros intereses
electorales.
Quince años han transcurrido desde el establecimiento del concepto de balance estructural, según
el cual el nivel máximo de gasto público anual es determinado a partir de la estimación de
ingresos estructurales, por lo que es preciso modernizar nuestra institucionalidad, con la finalidad
de incrementar las facultades y consagrar un estatuto de responsabilidades respecto de aquellas
personas que tengan en sus manos la institucionalidad financiera del país.
Lo anterior queda plasmado en una sentida aspiración de nuestro país: la de por fin ponerse los
pantalones largos para encausar toda política económica de un gobierno a los lineamientos
generales y permanentes de una institución de carácter autónomo, tal como lo recomendara la
OCDE, el Banco Mundial y la propia “comisión Corbo”, creada durante el gobierno del Presidente
Piñera, en 2010.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de un proyecto que impulsa a nuestro país a una
nueva fase en torno a la administración de sus recursos, para permitir que ellos sean empleados
para las finalidades públicas más urgentes y provechosas para la sociedad, que en la actualidad
son múltiples y variadas, y, a partir de ello, establecer toda una institucionalidad moderna que
haga efectiva esas necesidades.
Por ello, la iniciativa propone la creación de un Consejo Fiscal Autónomo, organismo consultivo
cuyo objeto será la promoción del manejo responsable de la política fiscal del gobierno central,
superando con ello la encomiable, pero insuficiente, labor ejercida durante estos años por el
Consejo Fiscal Asesor.
Dijimos que nos encontramos en presencia de un proyecto necesario por la falta de una respuesta
institucional coherente y eficiente a los grandes desafíos que depara el futuro a nuestro país en
materia financiera, que nos aleje del fantasma del populismo que tanto daño ha ocasionado en
nuestra América Latina .
Por ello, nos parece que el establecimiento de un Consejo Fiscal que goce de autonomía
incrementa los estándares de seriedad de Chile en materia financiera, mediante la promoción de
una institucionalidad que apunte a la eficiencia y eficacia en el manejo de su política económica, lo
que implica catapultar a Chile como una nación seria y comprometida con el desarrollo efectivo de
sus habitantes.
El que el Consejo Fiscal que se propone crear sea autónomo implica dejar atrás los inconvenientes
del actual organismo asesor, el cual tenía una gran debilidad institucional. Al constituirse como un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismo solo desconcentrado del Ministerio de Hacienda, sus opiniones tienen un alto contenido
político, sus normas presupuestarias dificultan su operatividad y dedicación exclusiva de sus
miembros, y su fisonomía institucional parece aún estar sometida al vaivén de la discusión política
partidista.
Sin duda, el presente proyecto promete que tales inconvenientes serán superados y bajo esa idea
no puedo sino estar a favor de esta iniciativa, la que fue largamente discutida en la Comisión de
Hacienda.
En un Estado democrático de derecho, como el que goza nuestro país, como legisladores debemos
impulsar una agenda que asegure el respeto de los principios democráticos, ampliamente
asentados en la cultura de las naciones más desarrolladas en la materia. Creo que el
establecimiento de mayores y mejores mecanismos de control al Ejecutivo resultan esenciales
para garantizar que nuestra nación sea correctamente administrada, que se promuevan las
mejores prácticas a nivel de la función pública y que nuestro país, por fin, se erija, como una
nación desarrollada en libertades, derechos y controles a los órganos que ejercen el poder.
Creo que este proyecto apunta precisamente a esos valores, y por ello mi voto será a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR
ADOLF CHRISTIAN BOESCH (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11183-17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la
nacionalidad chilena al señor Adolf Christian Boesch .
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Manuel Matta .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 83ª de la legislatura 365ª, en 25 de octubre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 56ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, como bien lo establece nuestra Constitución Política, en su artículo 10, Nº 4°,
serán chilenos “Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.”. Pienso que esta
disposición reviste una especial connotación tratándose de Adolf Christian Boesch .
La nacionalización por gracia constituye el más alto reconocimiento que la ciudadanía, el pueblo
de Chile, otorga a una persona extranjera por los servicios prestados a la patria, particularmente
en este caso a Panguipulli, a Valdivia y, ¿por qué no decirlo?, a las regiones de Los Ríos y de La
Araucanía en general, las cuales rinden un homenaje a la persona de tan ilustre conciudadano.
Como representante de esta comunidad, no puedo sino manifestar mi total adhesión a esta
propuesta.
He tenido el privilegio de haber asistido a varios de sus conciertos organizados en su campo de
Panguipulli y de conocer de su entrega a las personas, jóvenes y niños. Sentados en fardos de
pasto, con un ambiente de belleza que Dios creó, la música realmente llega a nuestros corazones.
Mucho se ha dicho de los méritos del señor Boesch para recibir este alto honor. Sin embargo, en
esta oportunidad es dable reconocer el trabajo realizado en el proyecto de música de Papageno,
en Panguipulli, como una institución que ha proveído a la ciudadanía de un invaluable servicio. Sin
duda, la trasmisión de los valores culturales, educacionales y artísticos constituye una hermosa
labor que catapulta a nuestro homenajeado a la pléyade de nuestros más altos gestores
culturales.
Tal como se indica en la iniciativa, estos proyectos musicales son llevados a 50 escuelas y colegios
de las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, con el objeto de que los alumnos reciban
instrucción musical de parte de profesores especialistas en la ejecución de instrumentos, mediante
la  enseñanza  no  solo  de  destrezas  musicales,  sino  también  de  elementos  intangibles  e
imperecederos en las mentes y los corazones de nuestros niños.
¡Qué notable labor realiza esta persona que está a punto de ser chilena!
La entrega de esos dones por parte del señor Boesch conlleva, además, el traspaso de los más
altos valores humanistas, como la solidaridad, el respeto y la disciplina, aspectos que como
legisladores nos permiten creer en nuestro país y en su futuro.
Sin duda, este reconocimiento al señor Adolf Christian Boesch debe ser entendido como un
compromiso tanto para la actual como para las futuras generaciones, las que debieran seguir su
ejemplo como un farol que ilumine nuestra inteligencia, pues contiene valores muy preciados en el
mundo de hoy, donde lo inmediato, lo fácil y lo cotidiano resulta ser más importante que lo
verdaderamente trascendente.
Como diputado de la zona sur de Chile, específicamente de la hermosa Región de Los Ríos, del
entrañable Panguipulli , manifiesto mi agradecimiento a este gran humanista que vino desde
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Austria a aprender, y del cual hemos aprendido. Es un hombre que ha demostrado una
generosidad insólita en el mundo de hoy, y me enorgullece que nuestro pueblo lo reconozca con lo
más preciado de lo nuestro: nuestra identidad, nuestra cultura y nuestra nacionalidad. Es un
privilegio que contemos con personas como Adolf Christian Boesch en nuestro país.
Por todo lo anterior -podríamos estar hablando muchas horas sobre la gran labor de esta persona-,
los llamo, con mucho entusiasmo y con mucho orgullo, a votar a favor de otorgarle la nacionalidad
por gracia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA DESARROLLO DE POLÍTICAS
PÚBLICAS EN MATERIA DE GESTIÓN TERRITORIAL A NIVEL NACIONAL (N°
177)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 177, de los diputados Pablo Prieto , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca ,
Osvaldo Urrutia  , Gastón Von Mühlenbrock  , Iván Norambuena  , Javier Hernández  , Sandra
Amar , Javier Macaya  , Renzo Trisotti  y Celso Morales  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de
Bienes Nacionales elabore una mesa de trabajo de carácter transversal, cuyo objeto será el
desarrollo de políticas públicas en materia de gestión territorial a nivel nacional, promoviendo
con ello el aprovechamiento eficiente del potencial económico, social, medioambiental y
cultural de Chile en beneficio directo de nuestra ciudadanía.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, este proyecto de resolución promueve una idea simple y concreta: el
establecimiento de una mesa de trabajo con el objeto de promover la superación de un asunto
vital desde el punto de vista de las políticas públicas a nivel nacional, como es el problema de la
gestión territorial. Lo señalado tiene por finalidad maximizar el potencial económico y social,
promoviendo, además, la integración armónica de nuestra comunidad.
Chile posee en la actualidad importantes desafíos en materia de gestión de su territorio a partir de
las nuevas legislaciones, conciencias participativas de la sociedad y otros factores que deben ser
debidamente evaluados por las autoridades de nuestra administración y, particularmente, del
Ministerio de Bienes Nacionales, organismo ministerial encargado de la administración y gestión
del patrimonio fiscal de todos los chilenos y las chilenas, como, asimismo, la coordinación con
otras entidades del Estado en materias territoriales, valorando fuertemente el patrimonio natural e
histórico de nuestro país.
La necesidad de establecer políticas públicas en materia de gestión territorial, pues es innegable
el problema de vivienda que vive nuestro país; los desafíos que contempla la consulta indígena del
Convenio 169 de la OIT; la conflictiva relación entre los grandes proyectos de inversión y las
comunidades  aledañas  y  nuestra  nueva  institucionalidad  ambiental  demanda  de  nuestra
autoridades una actitud proactiva en torno no solo en orden a solucionar los problemas que
arrastra Chile desde su fundación, sino que también adelantarse y acoplarse a las nuevas
tendencias de gestión y utilización del territorio.
En este sentido, nuestra bancada ha manifestado su apoyo a iniciativas que promuevan la
integración de la sociedad chilena en materia de vivienda, pero, además, se requiere una
concepción general del problema que abarque los ámbitos medioambientales, económicos,
culturales, entre otros factores sumamente importantes.
Es por lo anterior que esta idea constituye una necesidad apremiante que debe afrontar nuestro
país con toda la voluntad de sus autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura en 26 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín .
Este proyecto, que establece la modernización de la legislación bancaria, es una gran iniciativa
que constituye un paso adelante en materia de legislación bancaria y que debemos promover con
mucho entusiasmo. Lo anterior, a partir de dos elementos fundamentales que contiene el
proyecto. Por un lado, incrementa considerablemente los poderes de fiscalización del sistema en
su conjunto, y, por otro, perfecciona considerablemente la regulación sustantiva del sistema,
situación que evidentemente constituye una necesidad urgente para nuestro país.
Organismos como el Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial y el Banco Central han
insistido en la puesta en marcha de un nuevo sistema regulatorio de la legislación bancaria,
situación que se encuentra en plena consonancia con lo trabajado por naciones vecinas, como
Argentina, Perú , Bolivia, Brasil y México .
En efecto, el mejoramiento de la fiscalización del sistema implica la puesta en práctica de un
principio algo escondido dentro de nuestro orden administrativo, cual es el principio de la
coordinación, esencial para llevar a cabo una correcta labor pública en este ámbito, ampliando la
eficiencia y eficacia de los órganos administrativos competentes en una materia tan sensible como
esta. Así las cosas, se evoluciona desde un sistema de fiscalización unipersonal, que hasta ahora
corresponde a la Superintendencia de Bancos, a uno colegiado a cargo de la Comisión para el
Mercado Financiero, a partir de las normas más modernas en materia corporativa y regulatoria a
nivel mundial.
Desde el punto de vista regulatorio, nuestro país incrementa sus exigencias a los más altos
estándares internacionales, particularmente a lo establecido en el Convenio de Basilea III,
concretamente en lo que respecta a la responsabilidad de los agentes bancarios, como también a
las exigencias de capital mínimo de un banco u otra institución financiera.
Junto a lo anterior, este proyecto incorpora aspectos sumamente novedosos, tales como los
mecanismos de intervención para los bancos en problemas y de manejo de crisis, lo que, sin duda,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constituye una buena noticia no solo para los bancos, sino también para las personas, quienes la
historia ha demostrado que son los primeros afectados por los vaivenes de la economía y las crisis
que experimenta el sistema de bancos.
Así las cosas, este proyecto se enmarca en un acuerdo nacional y hemisférico, cuyo objeto es
cumplir con las recomendaciones realizadas a nuestro país por los órganos internacionales
competentes. Instituciones como el propio Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de Análisis
Financiero han manifestado su aquiescencia respecto del sentido y alcances de esta iniciativa, en
concordancia con sus finalidades institucionales.
Nos encontramos ante un proyecto cuya implementación es necesaria. Por lo mismo, manifiesto
mi voto favorable para que muy pronto sea ley de la república en beneficio de todos los chilenos y
chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ELABORACIÓN, COMERCIALIZACIÓN,
DENOMINACIÓN Y ETIQUETADO DE LA LECHE Y PRODUCTOS LÁCTEOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11417-01 Y 11661-
11)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
sobre elaboración, comercialización, denominación y etiquetado de la leche y productos
lácteos.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinará una hora, se autorizan intervenciones de hasta cinco
minutos por diputado y su votación se realizará en la presente sesión.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Javier Hernández .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11661-01, sesión 9ª de la presente legislatura, en 11 de abril de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N° 11417-01, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 79ªde la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, nos encontramos en presencia de un proyecto de ley sumamente importante
para cientos de familias del sur de nuestro país, particularmente de nuestras regiones de Los Ríos
y de Los Lagos, en las que el sector lechero constituye una de las actividades económicas más
trascendentes.
Por lo anterior, la incorporación a nivel legal de criterios, principios y normas referidos a la
producción y comercialización de la leche resulta fundamental para el desarrollo de la industria y
la sobrevivencia de miles de puestos de trabajo en nuestro país.
Así las cosas, este proyecto de ley surge de la necesidad de regular con mayor intensidad los
aspectos relacionados con el etiquetado, la comercialización y la denominación del producto.
La iniciativa surge también de los requerimientos y las aspiraciones de cientos de productores, los
que muchas veces se ven perjudicados por una legislación que no los protege en estos sensibles
ámbitos.
A mayor abundamiento, en Chile, especialmente en la zona sur, encontramos más de 6.000
productores comerciales de leche que disponen de 1.000.000 de hectáreas de praderas y de
500.000 cabezas de ganado lechero, cuya producción alcanza los 2.650 millones de litros y
130.000 toneladas de quesos y otros derivados. Por ello, sus mismos agentes productores ven con
preocupación el tratamiento legal de sus productos y su directa influencia en el consumidor final.
En nuestro país se consumen casi 150 litros de leche al año por persona, cantidad que aún es
insuficiente, pero que se debe tomar en consideración, en especial cuando se trata de personas
que no conocen el proceso de producción de la leche y sus componentes.
En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto que apunta a consagrar dos elementos
fundamentales: reglas claras en materia de producción, comercialización y etiquetado de la leche,
y normas de publicidad e información a los consumidores finales. Estos últimos factores hacen
carne los principios que sustentan nuestra actual ley del consumidor y que deben ser observados
directamente en este mercado tan competitivo y, a la vez, tan necesario a nivel general.
Asimismo, el texto pretende, de manera acertada, proteger a la industria nacional del abuso de las
importaciones de leche y de leche en polvo que llegan a nuestro país para ser utilizadas en los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismos productos que las empresas venden al consumidor como un producto nacional, es decir,
sin mencionar que en sus componentes tienen porcentajes de productos extranjeros.
En suma, nos encontramos ante una gran iniciativa legislativa.
Por lo indicado, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley, puesto que busca mejorar la
información para el consumidor final, y espero que la iniciativa en estudio cuente con el apoyo de
la gran mayoría de la Cámara y que sea pronto ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto
ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que
indica.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de
2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, nobleza obliga. Por eso, felicito al diputado José Miguel Castro por la
presentación de este importante proyecto.
En nuestro país, particularmente en las últimas dos décadas, se ha despertado una conciencia en
torno al cuidado del medio ambiente como un valor general de nuestra sociedad, cuya titularidad
y defensa asumen todos los chilenos.
Particularmente desde el conflicto por el proyecto HidroAysén, la ciudadanía ha sido protagonista
en la toma de decisiones relativas al valor medioambiental de los proyectos de inversión
sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En este sentido, el artículo 4° de
nuestra Constitución Política establece el principio democrático como la manera de tomar
decisiones, que se erige como fundamento de la referida participación ciudadana.
Bajo ese orden de cosas, este proyecto de ley tiene una gran consonancia con lo que ocurre en
estos tiempos. La conciencia y la cultura del respeto a nuestro medio ambiente se erigen como
elementos fundamentales del andamiaje institucional chileno y, a su vez, representan la opción de
un diálogo intergeneracional, a través del cual a las presentes generaciones nos asiste la
obligación de legar a las venideras un mejor patrimonio medioambiental.
Al respecto, nuestra joven institucionalidad, establecida en los 90 y perfeccionada recientemente
con el establecimiento de órganos administrativos y jurisdiccionales, nos compromete a elevar los
estándares de protección que a nivel jurídico e institucional sustentan al medio ambiente como
bien público.
Así las cosas, nuestro país, de acuerdo con el tratado de Río de Janeiro, de 1992, abrazó la
doctrina del desarrollo sustentable, a través de la cual toda promoción y todo crecimiento
económico deben ir acompañados del respeto y de la protección a los valores medioambientales
del lugar donde se asientan tales actividades.
Aquí surge el primer gran inconveniente: desde un tiempo a esta parte, los proyectos de inversión
están cada vez más acercándose a los centros poblados; la mina ya no se encuentra lejos de la
ciudad, sino muy cerca de nuestros hogares, por lo que se requieren mayores niveles de
regulación y protección no solo del ambiente, sino de los seres humanos. Un caso emblemático es
la  situación  de  Quintero  y  Puchuncaví,  en  la  Región  de  Valparaíso,  situación  que,
lamentablemente, se reproduce en otros lugares de nuestra patria, con zonas de verdadero
sacrificio ambiental.
En este contexto, vemos que este proyecto de ley promueve la protección de nuestros cielos, a
partir de la valiosa actividad astronómica que ofrece nuestra naturaleza. En este marco, Chile se
ha erigido como líder a nivel mundial de la ciencia en lo que respecta al entendimiento del
cosmos, generando ello ingentes recursos para nuestro país.
Para la protección de esta importantísima actividad no caben dos opciones: se requiere una
protección jurídica adicional y elevar los estándares administrativos e institucionales, de manera
que estos proyectos ingresen, por el solo ministerio de la ley, al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental.
De acuerdo con ello, considero plausible esta idea del diputado José Miguel Castro , a quien
nuevamente felicito, y espero el consentimiento unánime de la Sala en torno a su aprobación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El presente proyecto implica una real protección a nuestro patrimonio, principalmente cultural y
astronómico, de tal manera que es plenamente concordante con lo previsto en las letras e) y f) del
artículo 11 de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, según el cual “Los proyectos o
actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la elaboración de un Estudio de
Impacto  Ambiental,  si  generan  o  presentan  a  lo  menos  uno  de  los  siguientes  efectos,
características o circunstancias:
(…) e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o
turístico de una zona, y
f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,
los pertenecientes al patrimonio cultural.”.
En consecuencia, me parece un proyecto adecuado, que llena un vacío existente en nuestra
legislación.
Por las razones expuestas, manifiesto mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE LA CONSTITUCIONALIDAD, LEGALIDAD, MÉRITO,
OPORTUNIDAD Y CONVENIENCIA DE LAS REDUCCIONES PRESUPUESTARIAS
FIJADAS POR EL DECRETO N° 651, DE 2018, DE LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con el objeto de analizar la constitucionalidad,
legalidad, mérito, oportunidad y conveniencia de las millonarias reducciones presupuestarias
fijadas por el decreto N° 651, de 2018, de la Dirección de Presupuestos, dependiente del
Ministerio de Hacienda, las cuales afectarían a diversos ministerios y servicios públicos.
Para tal efecto, han sido citado el ministro de Hacienda y ha sido invitado el director de
Presupuestos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités usarán la palabra en dos rondas iguales por la mitad del tiempo cada uno,
repartido de manera proporcional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, para ningún gobierno que asume es tarea fácil ni grata proponer medidas de
contención del gasto fiscal. En eso estamos todos claros.
Las expectativas de la ciudadanía y el programa de gobierno del Presidente Piñera requieren
recursos que permitan cumplir con los compromisos gubernamentales enfocados en atender las
apremiantes urgencias sociales, y así posibilitar la proyección de Chile hacia un desarrollo integral.
Lamentablemente, para cumplir con el programa de gobierno tenemos que hacernos cargo de un
aumento muy considerable en la deuda pública, la que se duplicó en los últimos años. La rebaja en
la clasificación de riesgo -no es menor- que sufrió Chile es reflejo de un crecimiento económico
muy bajo y de un mayor endeudamiento público. Actualmente, la deuda del gobierno central
asciende a 2,5 millones de pesos por habitante. Entre 2014 y 2017, la deuda pública creció en 1,2
millones de pesos por habitante. Es decir, actualmente la duplicamos.
Ante ese negativo escenario, el gobierno no se quedó de brazos cruzados y se hizo cargo del
problema. En primer lugar, se comprometió a mejorar la situación fiscal a través de la
convergencia al balance estructural en un plazo de seis a ocho años y a estabilizar la evolución de
la deuda pública como porcentaje del PIB.
Posteriormente, se plantearon medidas de contención del gasto por un total aproximado de 4.400
millones de dólares para el periodo 2018-2021, definidas por el Ministerio de Hacienda. Esto
redundará, en el corto plazo, en mayores recursos para la implementación de políticas sociales.
Es el momento de hacerse cargo del aumento de la deuda pública y de tratar de mejorar la
credibilidad de las finanzas públicas. Nuestro llamado es a que los actores públicos se sumen a
este esfuerzo por regularizar la situación fiscal. Esto es importante para dar sustentabilidad a los
programas sociales de nuestro gobierno.
Nadie quiere que nos ocurra algo similar a lo que les sucedió a nuestros vecinos de Argentina,
donde el aumento de la deuda pública los ha llevado a vivir una evidente crisis económica en los
últimos meses, que requiere de un fuerte ajuste fiscal, que podría afectar a los programas
sociales. Debemos evitar eso a toda costa. Estas medidas de contención del gasto fiscal van en
ese sentido.
Es importante aclarar que la contención del gasto fiscal no afecta la oferta programática ni la
efectividad de los servicios entregados por los ministerios, pues se centra principalmente en
reducir gastos operativos administrativos. Para ser muy claro, esto no afecta a las personas ni sus
beneficios, sino que va en la dirección de gestionar mejor los recursos del Estado. Este tipo de
ajustes se ha realizado varias veces en ejercicios presupuestarios anteriores, tanto en el gobierno
de la Presidenta Bachelet , en 2016, como en el del Presidente Piñera, en 2011.
Por último, respecto del funcionamiento del proceso presupuestario, cabe señalar que los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerios y los servicios pueden flexibilizar las medidas de contención del gasto fiscal que
propone el gobierno, mediante reasignaciones de la Dirección de Presupuestos en forma flexible.
Valoro la responsabilidad del ministro de Hacienda y del director de Presupuestos. Porque ¡qué
fácil es destruir la economía de un país, pero por Dios qué difícil es poder construir nuevamente la
estabilidad económica! En otras palabras, no queremos por ningún motivo pan para hoy y hambre
para mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de
proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 86ª de la
presente legislatura, en 16 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, tan importante para nuestro país, modifica la ley No
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que establece un sistema normativo e
institucional destinado a regular y consagrar limitaciones a aquellos proyectos de inversión, con el
objeto de proteger la sustentabilidad del entorno.
Así las cosas, la normativa protectora del medio ambiente, que encuentra su fuente en la
Constitución Política de la República y en las leyes y reglamentos sectoriales, consagra una serie
de instrumentos de gestión ambiental tendientes a promover y a proteger las cualidades
medioambientales del entorno y de nuestra vida, aspecto al que deben someterse los titulares de
proyectos de inversión.
En este ámbito, tenemos los estudios y declaraciones de impacto ambiental y los instrumentos de
gestión ambiental más intensos en lo que a exigencias legales y administrativas se refiere y a
cuyo estatuto quedan obligados aquellos particulares o el propio Estado que pretendan desarrollar
proyectos que generen efectos como los establecidos en el artículo 11 de la ley de bases
generales del medio ambiente.
Por otra parte, los mismos instrumentos de gestión ambiental, a partir de la propia fisonomía de
nuestro orden administrativo, deben revestir caracteres de coordinación y colaboración suficientes
en aras de proteger eficazmente el medio ambiente. Así las cosas, los planes de descontaminación
y prevención dispuestos por la autoridad, particularmente en lo que respecta a zonas declaradas
latentes o saturadas, constituyen instrumentos de gestión ambiental que deben tener una mínima
coordinación con los otros instrumentos existentes.
Pues bien, el objeto de este proyecto consiste en modificar el sistema de evaluación de impacto
ambiental a fin de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. Al respecto, no podemos dar vuelta la mirada y no reconocer que la
autoridad ambiental ha fracasado en torno al establecimiento de planes de prevención eficientes
que introduzcan en nuestras ciudades mecanismos de descontaminación lo suficientemente
acordes para proteger la salud de la población. En este sentido, debemos tener un debate serio en
torno a las fuentes de energía domiciliaria e industrial o, sencillamente, no solucionaremos el
grave  problema  por  el  que  atraviesa  una  gran  cantidad  de  ciudades  en  nuestro  país,
fundamentalmente en nuestro sur.
Prácticamente dos tercios de la población chilena viven en zonas declaradas saturadas o latentes
y, sin embargo, los habitantes de Concepción, Temuco, Valdivia o Coyhaique todavía sufrimos en
los inviernos el malestar y el drama medioambiental, sin encontrar todavía una solución certera.
Sin embargo, al mismo tiempo, creo que la modificación que plantea el proyecto no soluciona el
problema concretamente, toda vez que él pone una carga a las zonas declaradas saturadas o
latentes, a partir de que ningún proyecto sea efectivamente evaluado, lo que puede traer
aparejado más inconvenientes que soluciones.
Sin perjuicio de lo anterior, hay que señalar que este proyecto sigue manteniendo la estructura
básica de promover el desarrollo económico con una implementación sustentable en zonas
saturadas  o  latentes,  de  manera  que  contemplen  procesos  de  descontaminación  por
compensación en lugares donde aún no se implementa un plan de descontaminación, por lo que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
va un paso adelante de la decisión de la autoridad competente ambiental y vela, de manera
preventiva y previa, por un ambiente libre de descontaminación, promoviendo una economía que
compense sus emisiones y, a la vez, descontamine significativamente.
Afortunadamente, el proyecto ha experimentado modificaciones en su tramitación, al que se
incorporado indicaciones que han apuntado a superar las deficiencias iniciales de la iniciativa.
Lo importante es seguir el camino del desarrollo del siglo XXI, compatibilizando en las empresas y
comunidades cuatro aspectos o dimensiones: la económica, la social, la responsabilidad social de
la empresa y la ambiental.
Por todo lo anterior, anuncio que voy a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE
FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10446-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de
fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.
Diputado informante de las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de
Deportes y Recreación es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo informe de las comisiones unidas de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de
Deportes y Recreación, sesión 87ª de la presente legislatura, en 17 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, nadie en nuestro país duda del profundo elemento social que subyace en la
actividad futbolística y de su utilidad para hacer frente a flagelos tan graves para nuestra sociedad
como la droga, la delincuencia, el sedentarismo, la obesidad, entre otras epidemias que sufren las
sociedades a nivel mundial.
En este orden de cosas, el fútbol profesional no escapa de este carácter social, congregando a
millones de chilenos año a año, quienes siguen a sus equipos de preferencia de la primera A o de
la primera B, por lo que, a fin de cuentas, nos encontramos ante una actividad con una profunda
identificación cultural en nuestra ciudadanía desde Arica a Punta Arenas.
Dicho  lo  anterior,  estas  características  que  posee  nuestro  fútbol  profesional  no  pueden
necesariamente erigirse como un ámbito de nuestra vida absolutamente abierto, toda vez que nos
encontramos en presencia de un espectáculo de carácter privado y en donde los dueños de este
son, finalmente, los clubes de nuestro balompié.
En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto de ley abiertamente inconstitucional, ya que
el fútbol es una actividad privada y, por ende, no se puede obligar su difusión gratuita en los
canales de televisión abierta.
A mayor abundamiento, el proyecto establece una limitante al derecho de autor que les asiste a
los clubes y a los organizadores, específicamente, estableciendo que dos de los partidos oficiales
del torneo nacional de primera división, por cada fecha, deberán ser transmitidos en directo por
televisión de libre recepción, lo que jurídicamente es equivalente a establecer que las películas
nacionales deberán ser exhibidas mediante televisión de libre recepción.
Sostener lo contrario implicaría que toda obra protegida por los derechos de autor tiene el carácter
de monopólica para el titular de sus derechos, afectando el principio que rige la consagración de
los derechos de autor.
Por otra parte, el proyecto afecta directamente a los clubes más pequeños del país, como es el
caso de Deportes Valdivia, ya que ellos dependen directamente de los ingresos por concepto de
televisión. De transmitirse partidos de forma gratuita, la valorización de los derechos de televisión
pagada bajará ostensiblemente, afectando en forma directa las finanzas de los clubes y poniendo
en riesgo la viabilidad de nuestro fútbol, situación que nadie quiere.
Finalmente, no debemos olvidar que en la propia licitación abierta por la ANFP para la transmisión
de los partidos del fútbol profesional se contempla la opción de transmitir los partidos por
televisión abierta, de manera que esta discusión parece inútil bajo estos términos.
Por lo indicado, manifiesto mi voto en contra de este proyecto, pues es una mala iniciativa para los
clubes y sus seguidores, por lo cual debe ser rechazado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 4.808, que
Reforma la Ley sobre el Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y
facilitar la individualización y sepultación de estos.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Carmen Hertz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 90ª de la presente
legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, toda comunidad de personas aspira a alcanzar las mejores condiciones para su
desarrollo, las que en países como el nuestro, que está en vías de desarrollo, se han centrado
históricamente en aspiraciones y anhelos vinculados a la vida material, más allá de los principios
que las sustentan.
Pocas han sido las iniciativas que apunten directamente al reconocimiento más puro de la
dignidad de las personas y cuyas finalidades descansan en los principios más altruistas y
generosos, como el proyecto de ley que en esta oportunidad se encuentra sometido a nuestra
consideración y decisión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, el presente proyecto de ley busca establecer las condiciones básicas de dignidad que
permitan a los padres cuyos hijos mueren antes de nacer, vivir su propio duelo como progenitores
y familia.
Nuestra Constitución Política de la República establece en su artículo 19, número 1°: “La ley
protege la vida del que está por nacer”. Así, nuestro ordenamiento jurídico otorga cierta
prestancia y dignidad a las personas que aún no han nacido, pero que por estar investidas del
rango y dignidad propia de la naturaleza humana ameritan, al menos, un reconocimiento. Ese
valor, sin duda, se sustenta en la vocación humanista de nuestra sociedad y en su espíritu de
inspiración cristiana.
Así las cosas, muchas familias en nuestro país han sido testigos del valor de estas vidas no
nacidas, y asumen la pérdida de esos niños con dolor y sufrimiento, como cualquier otro
componente de su entorno de sangre.
En este orden de cosas, la invisibilización de los no nacidos en nuestro sistema jurídico y
administrativo no se condice con el amor que los padres depositan en ellos. La negación de
reconocimiento social de estos amores, sin duda, conduce a situaciones sumamente dolorosas en
el seno de la sociedad chilena, que, a nuestro juicio, ameritan un reconocimiento, toda vez que la
noticia de la gestación de un ser humano se erige como un hermoso proyecto de vida, quizá el
más trascendente de la especie humana, y que a nosotros, como legisladores, nos asiste el deber
institucional y moral de reconocer.
En consecuencia, con esta iniciativa propendemos a dignificar el trato que nuestro ordenamiento
jurídico otorga a los restos de los seres humanos muertos en gestación, estableciendo un registro
de carácter especial y de inscripción voluntaria que permitirá a los padres vivir el duelo por la
pérdida de estas personas de una manera digna y acorde al cariño y amor depositado por los
padres y la familia.
Por lo anterior, me parece una iniciativa justa, pues recoge la esencia de los rasgos fundamentales
de la sociedad chilena. El proyecto debe ser ley y contar con un categórico apoyo.
Manifiesto con entusiasmo y mucho amor mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE LA PROHIBICIÓN DEL
DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN, EL ALMACENAMIENTO Y EL EMPLEO DE
ARMAS QUÍMICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN, Y DE LA CONVENCIÓN SOBRE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA PROHIBICIÓN DEL DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN Y EL
ALMACENAMIENTO DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS (BIOLÓGICAS) Y
TOXÍNICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11919-02)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que implementa la Convención
sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas
Químicas y sobre su Destrucción, y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la
Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su
Destrucción.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Manuel Matta y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa, sesión 85ª de la presente legislatura, en 16 de octubre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 92 de la presente legislatura, en 25 de octubre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nuestros días nadie discute que el terrorismo constituye un cáncer que afecta
la conciencia moral de la humanidad. Se erige como una herramienta perversa, ideada por
siniestros intereses, que no se condicen con la orientación democrática, de paz y de respeto a los
derechos humanos, propia de las sociedades libres como la nuestra. De manera que la
implementación cabal en nuestro país de la convención que prohíbe el uso de las armas químicas
y biológicas constituye la manifestación más clara y precisa del ánimo de Chile de promover la paz
en nuestro territorio y en el mundo entero.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto no es otro que dotar al país de una ley que se erija como una
herramienta jurídica suficiente y eficaz para prohibir el desarrollo, fabricación y empleo de armas
químicas y biológicas, cuyos monstruosos efectos los hemos podido apreciar a lo largo de la
historia de la humanidad.
El proyecto de ley que se debate en esta oportunidad tiene como antecedentes la inquietud y
anhelo a nivel mundial para erradicar las armas químicas y biológicas, sustentados en diversos
instrumentos internacionales, como es el caso del Protocolo de Ginebra, de 1925, suscrito por
Chile el 17 de junio de ese año; la Convención sobre Prohibición del Desarrollo de Armas
Biológicas, suscrito por nuestro país en 1972, que entró en vigencia en 1980, y la Convención
sobre Prohibición del Desarrollo de Armas Químicas, firmada por Chile en la década del 90 del
siglo pasado.
Tales antecedentes han generado un necesario consenso político en torno a la necesidad de
regular el uso de estas armas de destrucción masiva a partir de la tipificación de delitos penales,
el establecimiento de sistemas de control más estrictos sobre ciertas sustancias químicas y
agentes  biológicos,  así  como  también  el  establecimiento  de  competencias  de  entes
administrativos  en  el  control  del  uso  de  estos  elementos.
En consecuencia, nos encontramos ante una iniciativa que pone los pantalones largos a Chile en
esta materia, por lo cual nuestro país se constituye en una nación que está a la vanguardia en la
lucha contra el terrorismo, haciendo carne los principios humanistas que han regido la política
nacional e internacional de Chile en la materia.
Por las razones expuestas, manifiesto mi voto favorable, tal como hice en la Comisión de
Hacienda. Espero que pronto estemos en presencia de una ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE NUEVA FALTA CONSISTENTE EN ENSUCIAR O
PROVOCAR DAÑOS EN PLAYAS, RIBERAS DE RÍOS O DE LAGOS Y EN
PARQUES NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8179-07)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar o provocar daños en playas,
riberas de ríos o lagos y en parques nacionales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de legislatura 362ª, en 2 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 94ª de la
presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el cuidado de nuestro entorno representa un imperativo para nuestra sociedad.
La conciencia respecto de la protección del medio ambiente y sus componentes fundamentales
reviste una particular importancia en nuestros días, especialmente en lo que respecta a conceptos
de tanta repercusión como el cambio climático, el calentamiento global y la desertificación de los
suelos, entre otras catástrofes que se pueden avizorar en el futuro.
De manera que esta conciencia de protección de nuestro entorno y de nuestros bienes nacionales
de uso público es básica para lograr revertir esta preocupante realidad, con el objeto de que
leguemos a las futuras generaciones un planeta libre de contaminación.
El presente proyecto de ley invoca precisamente este principio de protección del medio ambiente
para tipificar delitos, que sanciona con multas y otras penas, como indican sus autores, a quienes
ensucien o provoquen daño en playas, riberas de ríos, lagos y parques nacionales, dado que el
actuar irresponsable de miles de personas ha provocado una inusitada contaminación de las
riberas de nuestros ríos, playas y lagos, situación que no debemos tolerar como legisladores.
En este plano, resulta afortunada la intervención del gobierno del Presidente Piñera y también la
de la Presidenta Bachelet , para poner coto a la proliferación del plástico en nuestros océanos,
iniciativa que permitiría, sin dudas, proteger una vasta extensión de mar con un exuberante
potencial hidrobiológico.
De tal manera que nos encontramos ante un proyecto sumamente importante que se vincula con
los esfuerzos de las autoridades de gobierno por proteger nuestro patrimonio ambiental y
promueve la conciencia por cautelar el medio ambiente, a través de la tipificación de una
conducta oprobiosa: la de contaminar nuestra naturaleza.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyectos como este obedecen a una preocupación mundial en torno a la protección del entorno
natural. Por televisión hemos constatado el desastre provocado por los propios turistas en las
playas de Tailandia, quienes, a partir de una actitud inconsciente, dejan sus desperdicios en las
orillas del mar, en roqueríos u otros sitios aledaños a las playas, situación que ha condicionado a
las autoridades a restringir la industria turística en aquel lugar.
No es sano que una industria tan incipiente como la del turismo también se torne en un problema
para nuestro país, razón por la cual requerimos, en consecuencia, que los chilenos cuidemos lo
nuestro, nuestro patrimonio más valioso, para que nuestros maravillosos lagos, ríos, playas y
parques nacionales no se vean afectados por la acción de las personas.
Se trata de un proyecto sensato, que erige al medio ambiente como un elemento de protección
permanente, por lo cual, sin dudas, tendrá una especial connotación para nuestra Región de Los
Ríos, cuyo entorno natural es elemento distintivo de su cultura.
Por ello, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, felicito a sus autores y espero que
prontamente sea ley de la pepública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE DIRECTORES DE
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN MATERIA DE CONVIVENCIA
ESCOLAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12107-04)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que fortalece las facultades de los directores de establecimientos educacionales en materia de
expulsión y cancelación de matrícula en los casos de violencia que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Pardo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 93ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta oportunidad, más que como político, legislador o diputado, quiero hablar
como padre, marido y ciudadano de la Región de Los Ríos, de nuestro Chile, en torno a una lacra,
a un cáncer que vive nuestra sociedad contemporánea y que se traduce básicamente en la
violencia e intolerancia que acapara cada uno de los ámbitos de nuestra convivencia, como
componentes de una misma sociedad y nación que aspira al mejoramiento de sus condiciones
materiales y espirituales de vida.
La crisis que experimenta nuestra sociedad en ámbitos tan diversos como la familia, las
instituciones republicanas como los tribunales, los políticos, la misma democracia, etcétera, ha
permeado nuestras estructuras cotidianas de autoridad, en donde el profesor es agredido, los
carabineros son golpeados e insultados y los padres ignorados.
En ese contexto, este proyecto de ley constituye un último bastión en torno al establecimiento o
restablecimiento de un milenario principio sobre el cual crece y se organiza toda sociedad y todo
ser humano: el principio de autoridad.
En este orden de cosas, la autoridad en ningún caso representa arbitrariedad o despotismo; su
concepto implica el deseo de toda persona de crecer en sus aspectos internos y externos, sobre
los cuales se erige un ciudadano virtuoso, en un régimen republicano y democrático como el
nuestro. Sin embargo, todos los días vemos que, en las últimas décadas, estos valores tan
necesarios para nuestros niños y adolescentes a menudo son relativizados, lo que da la sensación
de que los mayores estamos de más, que la autoridad del profesor parece ser un hecho del
pasado, que nuestros padres no merecen el respeto por su condición de tales, que nuestros
propios adultos mayores constituyen una pesada carga para los hijos y suma y sigue. Vivimos en
un mundo en donde, incluso, se ha llegado a afirmar que el crimen, el asesinato, de un senador de
la república no merece sanción a partir de las circunstancias políticas en que se produjo.
Señor Presidente, honorables colegas, público presente, nuestro país debe replantearse la forma
en que nuestra sociedad se desarrolla, ya no desde la pura perspectiva económica o material, sino
también de la forma en que nos desenvolvemos vitalmente como ciudadanos y seres humanos. No
es posible que la democracia sea un escenario en que gane el más fuerte, el más violento y que
ello implique la más absoluta impunidad. No es posible que alumnos, que seguramente en cinco,
diez o quince años se arrepentirán de las agresiones cometidas, pasen a la más completa
impunidad.
Un país democrático respeta a sus maestros y es eficaz en la aplicación de sanciones cuando estas
normas básicas de convivencia son violadas; en caso contrario, sencillamente se rompe el Estado
de derecho, la democracia y el republicanismo que inspira nuestra conciencia social.
Es por lo anterior que el proyecto de ley presentado por el gobierno tiene un sentido justo,
razonable y perentorio. Debemos establecer normas que sancionen la violencia de estudiantes en
contra de sus maestros y establecimientos educacionales; una postura contraria no sólo implica
olvidarse de los juramentos solemnes que hicimos al momento de asumir nuestros cargos, sino
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también que estaríamos renunciando al sentido de nuestra función republicana, que es, ni más ni
menos, promover los derechos de los chilenos, proteger a la población y asegurar la pervivencia
de la libertad y la democracia en nuestro país.
Es por lo anterior que manifiesto mi voto favorable a esta vital iniciativa.
Felicito al gobierno por su voluntad política para sacar adelante este proyecto y espero que tenga
el apoyo unánime de todas las fuerzas políticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, aprovecho la oportunidad para saludar al ministro de Hacienda, presente en la
Sala, con quien hemos compartido largas horas, por muchos días, entre octubre y noviembre,
aunque esta tarea presupuestaria empezó mucho antes, pues, como todos sabemos, el proyecto
de ley de presupuestos se presenta al Congreso Nacional en septiembre.
Estamos  discutiendo  un  proyecto  de  ley  que  destacará  por  dos  cosas:  primero,  por  la
responsabilidad  fiscal  del  proyecto,  que  equilibra  las  restricciones  presupuestarias  con  las
prioridades del programa de gobierno del Presidente Piñera, y segundo -es muy importante-, por el
éxito de la política de los acuerdos.
Lo primero es una noticia excelente, porque permite el fortalecimiento de la educación superior
pública por 8.000 millones de pesos, porque hay un incremento en inversión regional por 10.000
millones de pesos y porque el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (Senda), que ayuda a quienes padecen de alguna adicción y necesitan el
apoyo de todos a través de un organismo del Estado, tiene un incremento, en el Programa de
Rehabilitación, por 1.000 millones de pesos.
Este presupuesto es muy responsable, porque a pesar de las infundadas críticas que ha recibido
respecto de la cultura, aumenta su presupuesto en 1.200 millones de pesos y los fondos para el
subsidio al transporte público en regiones (FAR) tienen un aumento de 6.000 millones de pesos.
Respecto del éxito de la política de los acuerdos, cabe decir que esta política requiere de diálogo y
de tolerancia para enfrentar respetuosamente los diferentes puntos de vista que todos tenemos el
derecho a tener, para enfrentar la convivencia pacífica entre las personas.
Ese acuerdo es un éxito para la oposición, que demuestra ser dialogante; es un triunfo para Chile
Vamos, que logra articular y sostener con firmeza un acuerdo necesario, y, por cierto, un logro
para el gobierno, que creó las condiciones necesarias para pensar en un acuerdo y luego las
mantuvo, a pesar de las dificultades propias de una tramitación intensa.
En este orden de cosas, aumentamos el presupuesto de salud en 5,9 por ciento; vivienda, en 5 por
ciento, y educación, en 2,9 por ciento.
En el ámbito de los adultos mayores, hay un incremento de 161 millones de dólares para el pilar
solidario, un aumento de 13,1 millones de dólares en la entrega del bono por hijo y nuevos fondos
para los servicios de atención al adulto mayor.
Además, en materia de educación preescolar, el gasto en subvenciones crece en 3,9 por ciento; en
la educación escolar, aumentan las subvenciones escolares, el presupuesto en infraestructura
educacional y también en recursos recreativos.
Por último, en educación superior, el presupuesto aumenta en 6,2 por ciento, promoviendo un
impulso a las universidades estatales y a los IP y CFT.
El proyecto de ley pone énfasis en materias de seguridad ciudadana, salud y crecimiento
económico. En este último punto, impulsa la entrega de mayores recursos en infraestructura y
conectividad, sentida aspiración por parte de las regiones de nuestro sur.
Hubo un aumento de 10.000 millones de pesos en inversión regional, lo que quiere decir que
prácticamente todas las regiones aumentan su presupuesto respecto del año anterior en más de 3
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por ciento; incluso, algunas llegan a 4 por ciento. En el caso de la Región de Los Ríos, la cual
represento, la cifra alcanza a 46.875 millones de pesos.
De esta manera, suben todas las regiones de nuestro país, en un promedio de 3,8 por ciento de
crecimiento respecto del anterior presupuesto del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
En ese orden de cosas, no puedo dejar pasar el esfuerzo que el gobierno propone en materia de
infancia y de protección de nuestra clase media. En efecto, en el primer caso se avizora un
incremento de los recursos para la operación de los Cread; en el área de protección de menores, el
aumento de 52 por ciento de los recursos en el programa de representación jurídica para niños,
niñas y adolescentes, y el reforzamiento del programa Chile Crece Contigo, entre otros aumentos
presupuestarios en materia de infancia.
En relación con la clase media, se crea la Red Clase Media Protegida y, para su cobertura, se
entrega financiamiento para eventos catastróficos de salud, desempleo, créditos y becas de
educación superior y delitos violentos.
En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto de ley plenamente concordante con el
programa de gobierno sustentado por el Presidente Piñera , que no es más que la manifestación
de las esperanzas y anhelos de millones de chilenos.
Espero que exista buena voluntad en torno a la discusión del presupuesto, con el fin de que las
prioridades esenciales de nuestra sociedad tengan la respuesta institucional acorde a estos
desafíos.
Como miembro de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos -esta es la décimo tercera vez que
discuto el presupuesto del país-, me veo en la necesidad de reconocer el trabajo concienzudo de
los participantes en esta instancia legislativa, particularmente con ocasión del surgimiento de las
bases  del  acuerdo  destinado  a  encontrar  puntos  de  encuentro  en  temáticas  de  tanta
trascendencia para el Chile de hoy.
En efecto, en materia de educación, rehabilitación, regionalización, cultura, fortalecimiento del rol
de la mujer en la sociedad, vivienda, agricultura, salud, economía, transporte, medio ambiente,
Televisión Nacional de Chile, todas temáticas de suma importancia que representan los desafíos
programáticos de nuestro país para las próximas décadas y que en esta oportunidad requieren el
esfuerzo de las autoridades políticas para superarlos.
Por ello, manifiesto mi adhesión sustancial a este proyecto de ley, y espero que prime el interés
superior de nuestra república por sobre las mezquindades que tanto daño han ocasionado a los
chilenos, particularmente a los más necesitados.
En resumen, en este proyecto de ley tenemos, por un lado, una responsabilidad fiscal y, por otro,
una política de acuerdo que fue laboriosamente trabajada, que han permitido llegar a un acuerdo
político en el Congreso Nacional, particularmente en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Continúa  la  sesión.  Corresponde  tratar  la  partida  22  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia. Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, la discusión que tuvimos sobre la partida 22 Ministerio Secretaría General de la
Presidencia de la República en la segunda Subcomisión Mixta de Presupuestos fue muy didáctica.
Uno de los aspectos más importantes, a mi modo de ver, fue expuesto por el ministro Gonzalo
Blumel y el subsecretario Claudio Alvarado. Me refiero al gobierno digital. Es muy importante que
nuestro país se coloque a la par de otras naciones en cuanto a la revolución digital para tener un
Estado ágil, competente e innovador. La implementación de mejoras digitales permitirá que el
Estado vuelva a estar al servicio de las personas, entregando mejores servicios y usando de modo
más eficiente los recursos públicos.
Además, esto va a permitir un ahorro de 100 millones de dólares y de 20 millones de horas-
hombre al año.
Constituye un tremendo desafío del gobierno, a través de la Secretaría General de la Presidencia,
ocupar y compartir plataformas digitales que van a ayudar a la comunicación entre instituciones.
También se destaca la firma electrónica, el sistema de gestión de trámites por eliminación de filas,
una nueva plataforma de interoperatividad para la eliminación de certificados y la identidad
digital. Estos son los pilares de la agenda de modernización del Estado.
Aprovecho de decir que esperamos que la Dipres siga apoyando este tipo de iniciativas que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
significan casi mil millones de pesos más…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como miembro titular de la Segunda Subcomisión Mixta de Presupuestos, me
correspondió analizar el presupuesto que se
destina a la Secretaría General de Gobierno, entre cuyos objetivos estratégicos está desarrollar las
comunicaciones entre el gobierno y la ciudadanía, coordinar la política comunicacional, promover
una mayor apertura de canales de participación, desarrollar herramientas y mecanismos para
fortalecer la sociedad civil y sus distintas formas de organización y apoyar la ejecución de
iniciativas regionales, provinciales y comunales destinadas a fomentar el pluralismo informativo y
la libertad de expresión, así como también promover entre las instituciones públicas y la sociedad
civil el respeto de la diversidad social, la interculturalidad y la no discriminación arbitraria, en
cualquiera de sus formas.
En ese sentido, quiero recalcar el rol de la ministra secretaria general de Gobierno, Cecilia Pérez, y
expresarle mi reconocimiento, porque escuchó a los integrantes de la subcomisión en el sentido
de aumentar los recursos que maneja dicha cartera, pero con un perfil y un foco bastante
regionalista.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La División de Organizaciones Sociales sube en 30,8 por ciento su presupuesto en comparación
con el actual; el Fondo de Fomento de Medios de Comunicación subió en 15,8 por ciento, y por
primera vez rompe la barrera de los 2.161 millones de pesos. Recordemos que cuando comenzó,
hace ya varios años, tenía apenas 300 millones de pesos. A su vez, el Fondo de Fortalecimiento de
Organizaciones y Asociaciones de Interés Público aumenta en 10,5 por ciento, lo que también
constituye un aumento muy fuerte.
De los recursos de esos dos fondos, solo el 10 por ciento queda en Santiago, en tanto que el 90
por ciento restante se distribuye para las distintas regiones.
Son muy importantes el avisaje y la difusión estatal, por lo cual se pidió a la ministra que no quede
un porcentaje muy alto para los medios nacionales, sino que se regionalicen. En este sentido, se
dio un paso importante, porque en estos momentos el avisaje del Estado en medios regionales
alcanza a 42 por ciento, y se espera llegar pronto a la barrera del 50 por ciento. Felicito a la
ministra Cecilia Pérez por esta decisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
REGULACIÓN DEL ARTE GRÁFICO URBANO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11810-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que regula el arte gráfico urbano, establece
condiciones para su desarrollo y sanciona rayados no autorizados.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado
Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 102ª de la
presente legislatura, en 15 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, desde sus inicios el arte ha constituido una manifestación social que refleja las
sensibilidades, anhelos y características fundamentales de una comunidad, desde una posición
crítica e independiente, en las más diversas formas que este asume, tales como la música, la
pintura, la escultura, el teatro o la literatura, que representan formas de arte que han asumido
desde antiguo una prestancia e importancia fundamental en la historia de la humanidad,
erigiéndose -por qué no decirlo- en la forma de manifestación social por excelencia.
De manera que el presente proyecto de ley establece un justo reconocimiento que, a la luz de la
experiencia, parece inocuo, pero que se torna preciso y necesario si consideramos el clima que se
vive en nuestro país en los últimos años.
En efecto, el proyecto promueve la distinción entre el arte gráfico urbano, o arte callejero, de los
rayados, promoviendo los primeros y, al mismo tiempo, desincentivando los segundos. Esto no
puede ser de otra manera, pues la proliferación de actos vandálicos en la infraestructura pública o
privada, como los rayados, ha generado profundos daños materiales, cuya reparación deben
asumir las personas, en forma directa o bien a través del Estado.
La distinción entre ambos conceptos asume, además, un rasgo clarificador de las posturas que
asumimos, sobre todo como parlamentarios, frente al arte y, particularmente, frente al arte
callejero. No podemos sino reconocer el aporte a la ciudad de estas manifestaciones artísticas que
hermosean nuestras estructuras y posibilitan un diálogo comunitario vital, a través de un valor
agregado que realza la virtud paisajística de nuestro entorno. Tales elementos son fundamentales
en ciudades como las de nuestra Región de los Ríos.
Las muestras de arte callejero deben ser bienvenidas, porque constituyen un elemento que
incentiva este vital valor.
Es por ello que la regulación y promoción del arte urbano callejero es, sin duda, una buena noticia
para los miles de artistas de nuestro país, que deben ser tomados en consideración por las
autoridades en orden a que sus ideas y pensamientos sean plasmados en áreas de nuestras
ciudades, promoviendo en ellas, así como en el resto del país, el turismo y el espíritu de cada
ciudad.
En este sentido, nadie puede desconocer el profundo valor comunitario de estas manifestaciones
artísticas, como los casos emblemáticos de Valparaíso o Santiago . Sin duda, son ejemplos de
promoción social y rescate de un patrimonio inmaterial que debe ser reconocido en Chile.
Por lo expuesto, no solo nos encontramos ante un proyecto justo para los miles de artistas
nacionales dedicados al muralismo urbano, sino también ante una medida sumamente necesaria
para todos los chilenos que esperan no ser más víctimas del vandalismo y de la delincuencia
propagada por los rayados y grafitis, cuyos autores esconden, como manifestación urbana,
oscuras  formas  de  delincuencia  cuyos  perjudicados  son  precisamente  los  propietarios  o
moradores.
Espero que nuestro país alcance pronto una regulación razonable en esta materia, mediante una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley de la república que, por un lado, reconozca el valor del trabajo de los artistas y, por otro,
reprima el daño a nuestras ciudades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL
TRABAJO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8263-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Guillermo
Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 97ª de la presente legislatura, en
8 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VENEGAS (vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el perfeccionamiento de nuestra tecnología ha modificado radicalmente la forma
en que se relacionan empleadores y trabajadores, por lo que es evidente que muchas relaciones
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
surgidas al alero de estos cambios deben ser cubiertas por la mano reguladora del legislador.
Nos encontramos en presencia de un proyecto de ley vinculado a la legislación laboral, un
conjunto de normas en que la dignidad y respeto hacia los trabajadores constituyen la piedra
angular de toda una regulación jurídica encargada de tutelar el debido respeto a los derechos
ciudadanos y constitucionales de millones de trabajadores a lo largo y ancho de nuestro país,
sobre los cuales se sustenta el futuro de Chile.
En materia de teleoperadores y teleoperadoras, en primer término, no debemos soslayar que esta
forma de trabajo constituye el sustento de más de 30.000 personas, factor clave que hay que
tener en consideración a la hora de legislar. Las modestas condiciones laborales en que se
desempeñan, muchas veces indignas a su condición de personas, representan la gran flaqueza de
los teleoperadores, básicamente porque existe consenso en que el trabajo en centros de contacto
se ha desarrollado, lamentablemente, en condiciones de estrés, con exiguas remuneraciones y
con jornadas de trabajo bastante injustas para una persona, situación que constituye un pernicioso
caldo de cultivo para el abuso, la arbitrariedad y la ilegalidad.
Por ello, la labor desplegada por la Inspección del Trabajo resulta fundamental para establecer
mejores condiciones de trabajo para esas personas, quienes diariamente son víctimas de un
sistema absolutamente desventajoso para su vida personal, familiar y laboral.
2018 ha sido un año fructífero en modificaciones legales en materia de trabajo, de teletrabajo, de
estatuto laboral de los jóvenes y otras enmiendas al Código del Trabajo actualmente en
tramitación, lo que representa una orientación general de los tiempos en torno a incrementar
nuestra productividad en base a buenas prácticas y buen trato a partir del mejoramiento sistémico
de las condiciones laborales de los trabajadores.
En el caso de los call centers, la regulación y protección de los trabajadores constituye la viga
maestra para alcanzar las finalidades que toda nación civilizada espera y promueve en sus
trabajadores. En ese principio me inscribo y manifiesto mi adhesión a la idea general del proyecto
de ley.
Como deslicé, el proyecto de ley en análisis pretende superar los tres problemas fundamentales
de los teleoperadores en Chile: las remuneraciones, la jornada de trabajo y las condiciones
laborales, consagrándose una serie de obligaciones para el empleador, principalmente en lo que
respecta a la confección de reglamentos en materia de ambiente laboral, respeto de derechos a
descanso de los trabajadores y, principalmente, mediante el establecimiento de sistemas para la
determinación de la categoría de contrato que une al teleoperador con su empleador.
Todas ellas me parecen ideas razonables y sensatas que deben ser promovidas en beneficio de
una buena parte de los trabajadores, mejorando sustancialmente sus condiciones laborales, lo que
lleva irremediablemente al mejoramiento de la productividad a nivel nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor MULET (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones
introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector
público correspondiente al 2019.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos y el plazo para solicitar
votación separada vencerá a las 11.30 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK .-
Señora Presidenta, la rebaja aprobada por el Senado, más allá del piso mínimo establecido en la
ley orgánica constitucional respectiva, es inconstitucional porque se está rebajando un gasto
establecido en una ley permanente, lo que está prohibido en el inciso segundo del artículo 67 de la
Constitución Política de la República y, además, se están alterando los quorums dispuestos en
normas de rango orgánico constitucional, que es de cuatro séptimos de los diputados y senadores
en ejercicio, al aprobarse la referida rebaja por simple mayoría de los presentes, de manera que
también se vulnera el inciso segundo del artículo 66 de nuestra Carta Fundamental.
Al respecto, en el caso de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, el piso mínimo de
gastos reservados se encuentra plenamente vigente aun cuando se haya dictado la ley N° 19.863,
sobre gastos reservados.
Al respecto, es importante destacar la historia fidedigna de la referida ley, en la cual consta que el
ministro de Hacienda de ese entonces, señor Nicolás Eyzaguirre , señaló que “con respecto a los
gastos reservados, debo señalar que en materia de Defensa Nacional lo que se acordó fue,
primero, que será el Parlamento, en la Ley de Presupuestos, el que fijará el nivel de los gastos
reservados de las Fuerzas Armadas, no pudiendo estos ser inferiores al piso estipulado por ley, el
cual no ha sido modificado, y segundo, que en materia de conocimiento de ingresos y gastos
permitidos por la Ley Reservada del Cobre, por transparencia presupuestaria, que son códigos
internacionales, se anexará al conjunto de gastos e ingresos del sector público, pero su
información será a nivel de subtítulo para evitar problemas de confidencialidad, lo cual será
dictado por un decreto conjunto de los ministerios de Hacienda y Defensa Nacional.”.
Por eso, llamo a rechazar lo aprobado por el honorable Senado.
El artículo 32 del articulado, aprobado por la Cámara de Diputados, fue eliminado por el Senado.
Este establecía que en ningún caso se podrán disminuir los recursos autorizados por la ley de
presupuestos en relación con el Congreso Nacional, el Poder Judicial y los órganos autónomos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consagrados en la Constitución Política de la República.
Estimados colegas, estamos hablando de la autonomía de los poderes del Estado; estamos
hablando de recursos aprobados por esta ley de presupuestos, que va a regir en 2019. No se pide
ni un peso más, sino solo mantener lo aprobado por la soberanía de los diputados.
Para casos de catástrofe está el 2 por ciento constitucional. Tal como establece nuestra Carta
Fundamental, como en cualquier país democrático, la verdadera autonomía reside en los poderes
Ejecutivo, Legislativo y Judicial.
Lo que queremos es dar un nuevo paso en fortalecer la democracia y, por lo anterior, rechazo la
eliminación del artículo 32 por el honorable Senado.
Señora Presidenta, si lo anterior ocurriera en Venezuela, otro gallo cantaría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DE
INVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11747-03) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 27 de
noviembre, este proyecto de ley se votará hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles
28 de noviembre de 2018, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y
Turismo, y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, diputado Barrera.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, sin duda, el éxito económico y social de los últimos cuarenta años en nuestro
país debe enorgullecernos. Sin embargo, como todo en la vida, ha traído aparejado problemas y
desafíos nuevos que es preciso afrontar con la misma resolución que antes, como la migración, las
nuevas tendencias en materia de trabajo, la robotización, el medio ambiente, el ordenamiento
territorial, la educación, la salud, los adultos mayores, las pensiones y la descentralización,
grandes misiones que las autoridades del Estado debemos afrontar, sin las cuales sencillamente
hipotecamos el futuro de varias generaciones de chilenos.
En consecuencia, nos encontramos en una fase histórica de nuestro tránsito político y creemos
que este proyecto de ley tiene mucho que ver en estas materias.
El siglo XXI representa el germinar de un Chile moderno, cuyo camino hacia el desarrollo debemos
consolidar con el objeto de ser una nación completamente desarrollada en el corto o mediano
plazo. Para ello, resulta imprescindible fomentar la inversión, otorgar a los particulares las
condiciones necesarias para que puedan desarrollar sus potencialidades al máximo y dar a
nuestros conciudadanos los anhelos y metas que tanto esfuerzo han costado.
El proyecto de ley en estudio, precisamente, se hace cargo de esos grandes anhelos. La
desaceleración económica sufrida en el cuadrienio 2014-2018 amagó nuestras posibilidades de un
crecimiento más rápido y fecundo; sin embargo, estamos a tiempo de enmendar el rumbo y hacer
de nuestro país una nación con un andamiaje social, económico y político que alcance el máximo
de su potencialidad. Para ello, requerimos reglas claras y pasos acelerados que nos permitan
correr a la vertiginosa velocidad de un mundo que no se detiene y que avanza en la ciencia,
tecnología, economía, democracia y derechos humanos, entre otras materias.
230 proyectos de inversión para los próximos años, por un monto de más de 60.000 millones de
dólares, se juegan en esta oportunidad, claves en el potenciamiento de Chile como una nación
líder a nivel mundial y a la vanguardia en el hemisferio americano. Para ello, debemos superar las
excesivas trabas burocráticas que ahogan al inversionista nacional y extranjero.
Por lo anterior, adhiero a los objetivos fundamentales de este proyecto de ley, cuyo foco se
encuentra básicamente en equilibrar la certeza jurídica con la agilidad y celeridad que demanda la
ejecución de proyectos productivos complejos, a través de tres ideas fundamentales: disminuir los
plazos de tramitación de los proyectos, eliminar la incerteza jurídica y mejorar la información
disponible para los inversionistas mineros. Eso se hará mediante una serie de reformas tendientes
al mejoramiento de nuestro potencial productivo en áreas de tanta sensibilidad social como el
medio  ambiente,  la  construcción,  nuestra  legislación  de  aguas,  financiamiento  municipal,
organigrama administrativo, procedimiento civil y concesiones marítimas, todas temáticas claves
en nuestra orientación económica y que importan sensiblemente al desenvolvimiento económico y
social de Chile.
No cabe duda de que nos encontramos ante un proyecto que toma los compromisos de campaña
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Presidente Piñera, compromisos que deben partir precisamente por el mejoramiento de las
condiciones de empleo y desarrollo económico, pero también siendo responsables de una agenda
de respeto y protección de nuestro entorno natural, de nuestra democracia, del Estado de derecho
y de los derechos humanos, equilibrio de tanta relevancia en el Chile y el mundo actual.
Nos encontramos ante un proyecto de ley esencial para el futuro de Chile. Por ello, el gobierno
tomó no solo propuestas y proyectos presentados en el anterior gobierno del Presidente Piñera,
sino que también rescató importantes iniciativas de la administración de la Presidenta Bachelet .
En ese orden, nos parece que debemos analizar la iniciativa con profunda amistad cívica y gran
patriotismo, de manera de hacer de Chile, por fin, una nación desarrollada, fomentando la
cohesión social y la promoción de todos los chilenos, pues solo así estaremos a la altura de lo que
Chile nos demanda. Sin duda, se trata de una gran tarea histórica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, el proyecto de ley debe considerar las múltiples necesidades que demandan
los grandes temas a los que Chile está llamado a enfrentar. La delincuencia, la educación, la salud
y las pensiones son esferas que debemos atender, y frente a ello esta propuesta se enmarca en un
esfuerzo serio del gobierno, que debe ser reconocido por el mundo gremial y político.
Por lo mismo, llamo a no caer en absurdos populismos a través de medidas tomadas a última hora.
El proyecto va dirigido especial y sentidamente a los trabajadores del sector público, más que a
las autoridades. En ese plan debemos debatir esta iniciativa.
El cambio del sistema electoral significó un aumento en el presupuesto del Congreso Nacional de
más de 5.000 millones de pesos, hecho que fue abiertamente apoyado por los parlamentarios de
la oposición de la época, los mismos que hablan ahora de despropósito y rasgan vestiduras.
En cuanto a las remuneraciones de los diputados, senadores y demás autoridades, el ministro
recalcó que nuevamente tendríamos un reajuste de 0 por cierto real, el cual serviría solo para
mantener el poder adquisitivo.
En concreto, en términos generales, el mensaje establece que un funcionario público con renta de
500.000 pesos mensuales recibirá al año, aproximadamente, 240.000 pesos adicionales. Se debe
considerar que parte importante de los beneficios se compondrán de bonos con montos fijos más
elevados para aquellos trabajadores que perciben menores remuneraciones.
En términos gruesos, nos encontramos en presencia de un proyecto que no se queda puramente
en el reajuste, sino que va mucho más allá. Constituye, además, una oportunidad para avanzar
decididamente en temáticas de tanta relevancia para nuestros funcionarios públicos en materias
de mucha sensibilidad.
En lo inmediato, materias tales como buenas prácticas laborales, bonos poslaborales, incentivo al
retiro, y en el mediano plazo otras, como el cuidado infantil, políticas de entornos saludables y de
autocuidado y prevención de agresiones, son todas de vital importancia para el desarrollo de
nuestra función pública, e implican un tratamiento completo de las aspiraciones y anhelos de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empleados públicos. De allí la importancia de la pronta aprobación de esta iniciativa.
En razón de lo expuesto, junto con manifestar mi voto a favor del proyecto, llamo al consenso y a
la unidad para su aprobación, puesto que es clave para el desarrollo de Chile y de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE FAMILIA Y DESARROLLO SOCIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11951-31)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Ministerio de Familia y Desarrollo Social y modifica el cuerpo legal que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Jaime Naranjo y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
94ª de la presente legislatura, en 6 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Alfredo Moreno y a sus asesores.
En esta Sala está en discusión un proyecto muy importante. Se ha hablado mucho de la necesidad
de fomentar el desarrollo económico y social de nuestro país, con el objetivo fundamental de
acometer de la mejor manera posible los desafíos que nos depara el futuro.
Sin embargo, poco se ha hecho en materia institucional para que estas grandes metas y objetivos
tengan una consagración legal que implique el reconocimiento cabal de la entidad del ser humano
como un sujeto social y no como un ser aislado. Pienso que este es el gran mérito de este proyecto
de ley que, en términos gruesos, establece institucionalmente que el ser humano tiene un
presente, un pasado y un contexto en el cual la familia reviste un rol clave en el desarrollo
material y espiritual de la persona.
Por ello, me parece fundamental que nuestro Ministerio de Desarrollo Social constituya una
institución que se haga cargo de la problemática fundamental del ser humano y de la sociedad
chilena: la familia.
Nuestra Constitución Política es clara al prescribir en el artículo 1°, inciso segundo, que “La familia
es el núcleo fundamental de la sociedad.”, reconociéndola además como el grupo intermedio de
mayor preponderancia sobre el cual se erige la doctrina del Estado subsidiario, cuyo aporte a la
historia de la humanidad es indiscutible y constituye, sin duda alguna, un legado imperecedero de
nuestra iglesia, que la propuso como una forma de escapar de los totalitarismos reinantes durante
la primera mitad del siglo XX.
En una época como la que vivimos, donde la autoridad del núcleo familiar se ha envilecido, donde
las potestades de los padres se han invisibilizado, donde el maltrato, la violencia intrafamiliar y
otros males han lacerado las raíces más profundas del lazo familiar, iniciativas como la propuesta
resultan ser refrescantes y sanas en una sociedad como la nuestra. Por ello entrego mi apoyo
decidido a este proyecto de ley que, sin duda, constituirá una señal clara en materia de políticas
públicas que apunten a fomentar la protección y desarrollo de las personas y su núcleo familiar.
La necesidad de contar con una familia fortalecida es indiscutible; ella se erige como el sustrato y
la base para el desarrollo afectivo, moral e intelectual del ser humano, al que toda autoridad
pública debe propender. En este sentido, la iniciativa implica la promoción de una ejecución eficaz
de la disposición consagrada en el inciso quinto del artículo 1° de nuestra Constitución, conforme a
la cual “Es deber del Estado (…) dar protección a la población y a la familia, propender al
fortalecimiento de ésta, promover la integración armónica de todos los sectores de la Nación…”.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de un proyecto que esperamos que se configure
pronto como una ley de la república, toda vez que elabora un reordenamiento de nuestras
políticas públicas que miren el desarrollo desde una perspectiva integral, cohesionada a nivel
nacional y en donde la familia sea el eje fundamental de la protección del individuo, lo que hará
más eficientes las acciones de los órganos de la administración del Estado en torno a dar a las
personas verdaderas respuestas y mejores condiciones para el desarrollo de sus vidas.
Por todo lo anterior, con entusiasmo, anuncio mi voto a favor de este gran proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora
Katherine Martorell .
El proyecto en discusión, que ha sido objeto de un largo debate esta mañana, es tremendamente
importante, dado que el actual sistema de gestión de información delictual que los policías
generan para el despliegue operativo de sus recursos busca prevenir el delito y disminuir su
ocurrencia.
Este sistema se fortaleció cuando se creó el Sistema Táctico de Análisis Delictual (STAD), basado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el sistema Copsat , diseñado en Nueva York, que fue exitosamente implementado en Chile.
Luego de esa reforma, que se implementó en todas las regiones del país, se comenzó a utilizar un
moderno modelo de prevención del delito, junto con un seguimiento permanente de las acciones y
resultados de las unidades operativas, corrigiendo desviaciones, estableciendo causas de los
aumentos de los casos criminales y, fundamentalmente, estableciendo cursos de acción y
compromisos destinados a revertir tendencias no deseadas.
A pesar de la recomendación del Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana (CESC) en cuanto a
aprovechar y activar de mejor forma las sesiones estratégicas del STAD, buscando establecer
cursos de acción conjunta con otras instituciones relevantes en la prevención delictual, en los
últimos años se redujo el número de sesiones estratégicas mensuales celebradas con la
participación de actores distintos a Carabineros de Chile.
En marzo del presente año se constituyó una mesa de trabajo para el rediseño del sistema,
integrada por miembros de Carabineros de Chile y representantes del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, de la Subsecretaría del Interior y de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
En el desarrollo de dicha instancia se recogieron los aspectos más valiosos de STAD, del programa
de gobierno y de las recomendaciones del CESC, para elaborar un modelo de gestión por
resultados, y se evaluó la incorporación de nuevas fuentes de información en el análisis.
Es por todo lo anterior que el proyecto busca continuar el perfeccionamiento y la implementación
por ley de un sistema que ha demostrado ser exitoso en la reducción del delito. El proyecto tiene
por finalidad mejorar una metodología que pretende reducir los índices de delincuencia, y se
centra en los siguientes puntos:
l.- En la información precisa y oportuna.
2.- En el despliegue policial focalizado y coordinado.
3.- En la implementación de tácticas policiales más efectivas.
4.- En la evaluación y seguimiento del despliegue policial y las tácticas dispuestas.
El programa Sistema Táctico de Operación Policial (STOP) focalizará los recursos para el trabajo de
la policía local, y con su plataforma virtual podrá dar a conocer los delitos que están ocurriendo
cada vez que estos se denuncien.
Todo esto se vuelve más urgente, considerando que el índice de victimización llegó a 28 por
ciento, el más alto en los últimos cuatro años.
El presente proyecto de ley representa un gasto fiscal de casi 400 millones de pesos durante el
primer año de implementación y de 103 millones de pesos para el segundo año y los siguientes,
los que se destinarán principalmente a:
1. La compra e implementación de softwares estadísticos. En esto se incluye el financiamiento de
41O licencias de softwares estadísticos y de análisis de texto para todas las unidades policiales del
país.
2. Considera compra de licencias, servidores y hosting para que los 345 municipios del país se
incorporen a la plataforma STOP.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Considera la capacitación de cuatro analistas criminales en 31 prefecturas del país para la
aplicación del nuevo software y la nueva plataforma.
Cabe señalar que se considera que corresponde a un gasto relativamente ajustado, conforme a las
pretensiones que se tienen respecto de este tremendo e importante proyecto presentado por el
gobierno.
En consecuencia, concurriré con mucho entusiasmo con mi voto favorable a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las
funcionarias de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, sin duda el respeto y la promoción de los derechos de las personas resulta una
obligación irrenunciable en toda organización estatal. La plena vigencia de los derechos y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prerrogativas de las personas constituye un hecho esencial para un Estado democrático como el
nuestro, principio que debe ser especialmente observado por las instituciones del Estado, entre
ellas, por nuestras Fuerzas Armadas.
La consagración de este reconocimiento para las mujeres de las fuerzas militares y de orden y
seguridad pública representa un acto de justicia que viene a llenar un sensible vacío legal que,
lamentablemente, ha ocasionado diversas situaciones de arbitrariedad, incompatibles con el
espíritu y orientación de nuestra sociedad actual.
Señora Presidenta, nos encontramos en los últimos trámites de este proyecto de ley, situación por
la cual manifiesto mi mayor alegría, dado que su aprobación permitirá que una cantidad
importante de chilenas puedan acceder a conquistas que parecen ser cotidianas para las
trabajadoras del sector privado, pero que no lo son para estas funcionarias del sector público. Con
este proyecto se rompen décadas de atraso en materia de derechos a favor de nuestras mujeres,
por lo cual considero que nos encontramos ante un hecho que me atrevo a calificar de histórico, y
lo reitero: histórico.
Esta iniciativa también nos lleva a recordar el gran valor de la mujer chilena, que ha sabido
sobresalir en ámbitos que en un principio estaban vedados para ellas y solo eran accesibles para
los hombres, como es el caso del mundo militar. Gracias a su inteligencia, esfuerzo, dedicación y
pasión, muchas de nuestras mujeres han sabido transformarse en lideresas al interior de
instituciones en las que la fuerza, la energía, el vigor y el principio de cumplimiento del deber
constituyen rasgos centrales para el buen desempeño diario.
Por lo expuesto, anuncio que mi voto será favorable, y expreso mi profunda satisfacción por el
hecho de que ya pronto esta iniciativa será ley de la república, en beneficio de una gran cantidad
de mujeres que, lamentablemente, estaban postergadas en cuanto al acceso al beneficio, propio
de la maternidad, de que trata la iniciativa.
Esta será una ley de las mujeres, por las mujeres y para las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en las últimas décadas, nuestro país ha experimentado un formidable avance
económico y social, fruto de lo cual ha sido receptor de la más avanzada tecnología en los diversos
ámbitos del ciclo productivo, tecnología que, por cierto, ha permeado los ámbitos más comunes y
cotidianos de la vida de los chilenos.
El uso de la computación ha constituido una herramienta fundamental para el desenvolvimiento
de las personas en su diario vivir. En ese plano, no cabe duda de que el Estado debe cumplir un
papel fundamental en aras de hacer más fácil y expedito el acceso a los servicios que promueven
los órganos públicos.
En efecto, vemos con mucha satisfacción que la administración del Estado ha avanzado
notablemente en estos ámbitos. El número de trámites que los habitantes de Chile pueden realizar
desde la comodidad del hogar o desde la oficina es sustancialmente mayor al existente hace tan
solo 5 años, hecho que evidentemente repercute en la calidad de vida de los chilenos, porque
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entran por la puerta ancha del siglo XXI.
De acuerdo con esos parámetros y principios, nos parece que el proyecto de ley promovido por el
gobierno reúne convenientemente las aspiraciones de nuestro país en torno a otorgarle a sus
habitantes las comodidades suficientes para generar en la vida de los chilenos espacios de mayor
eficiencia, morigerando con ello la pesadez de la excesiva burocracia que tanto daño ha
ocasionado al ímpetu del desarrollo de Chile.
En concreto, el proyecto de ley en discusión consagra y promueve dos principios fundamentales
en la materia: el de la autonomía de la voluntad y el de equivalencia funcional, como
interpretativos de la legislación.
La autonomía de la voluntad se refiere a la libertad de elegir la forma, medios electrónicos y clase
de firma electrónica que se utilizarán para celebrar actos jurídicos.
El principio de la equivalencia funcional, por su parte, busca sentar la paridad entre medios
electrónicos y físicos.
De acuerdo a ello, la tecnología se erige en esta iniciativa como una vía reconocida por nuestro
orden jurídico lo suficientemente poderosa como para otorgarle validez en el mundo del derecho,
situación que, no cabe duda, representa un paso hacia adelante en todo lo referente a la fisonomía
de la relación entre las personas y los servicios públicos.
Por ello, el proyecto establece expresamente la equivalencia entre el documento electrónico y el
documento en papel, junto con la equivalencia de sus respectivas firmas, eliminando las
excepciones a dicha equivalencia. Además, se modifica la ley Nº 18.092, que dicta nuevas normas
sobre letra de cambio y pagaré y deroga disposiciones del Código de Comercio, con el objeto de
permitir el uso de un documento electrónico para extensión, aceptación, endoso, aval y protesto
de las letras de cambio y pagarés, entre otras materias de especial importancia.
Habida cuenta de lo anterior, el presente proyecto debe promover mayores niveles de certeza
jurídica y masividad en el empleo de las tecnologías de la informática.
Por todo lo anterior, manifiesto mi voto a favor de esta iniciativa, tan necesaria e importante en el
mundo de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y PROCEDIMIENTO DE PAGO A LAS
MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS EMPRESAS (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10785-03)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el pago a treinta días.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este Boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como indiqué en su oportunidad, nos encontramos en presencia de una de las
buenas iniciativas promovidas por el gobierno del Presidente Piñera en cuanto a la protección de
los derechos e intereses de millones de chilenos, particularmente de nuestra clase media, cada día
más próspera y más emergente.
Por lo mismo, no cabe duda de que la iniciativa privada requiere de normas jurídicas y políticas
adecuadas, a fin de dar a nuestros compatriotas las condiciones necesarias para un mejor
desarrollo, lo que evidentemente redundará en un mejor porvenir para los trabajadores y sus
familias, lo que constituye un círculo virtuoso, que siempre es deseable en economías como la
nuestra.
En cuanto a las transformaciones que ha experimentado, desde su presentación hasta hoy, este
proyecto, próximo a su sanción legislativa, podemos mencionar los siguientes tópicos:
1.Existencia de un plazo general de pago que será de 30 días a contar del mes 25 de publicada la
correspondiente ley. Así, hasta el mes 24, el plazo será de 60 días, sin perjuicio de los plazos
excepcionales de pago descritos en el proyecto y bajo las modalidades allí consignadas.
2.Existencia de comisiones moratorias. Además de intereses corrientes en caso de mora, se
establece el pago de una comisión fija por recuperación de pagos, equivalente a 1 por ciento del
saldo insoluto adeudado.
3.En materia de plazo aplicable al sector público, se establecen 30 días corridos y se podrá
establecer un plazo de pago de hasta 60 días en caso de licitación o contratos.
4.Además, el Servicio de Impuestos Internos deberá emitir un informe, en el plazo máximo de un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
año desde la publicación de la ley, que analice la factibilidad técnica de otorgar a los
contribuyentes el derecho a crédito fiscal del IVA en el período tributario en que el contribuyente
pague el total del monto señalado en la factura.
Estas y otras menciones son incorporadas al proyecto, situación que hace de esta iniciativa una
propuesta racional, sensata y apegada a los tiempos y circunstancias que vivimos.
Sin duda, nos encontramos ante una gran noticia para millones de personas a lo largo de Chile,
quizá una de las mejores noticias del año, cuyas repercusiones dicen relación con el Chile de los
próximos años y décadas.
Esperamos que esta futura norma constituya el cambio de conciencia e instale no solo la cultura
del pago oportuno, sino también en nuestras relaciones económicas y comerciales la ley de la
buena fe y de las buenas prácticas, en beneficio de Chile y de todos los chilenos.
Por todo lo anterior, agradezco y felicito a los señores ministro y subsecretario de Economía por el
esfuerzo y perseverancia para sacar adelante la iniciativa, que en pocos minutos será despachada
para convertirse en ley de la república, porque se lo van a agradecer cientos de miles de chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 19 de diciembre de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (INFORME DE COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10482-21)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del
Servicio Nacional de Pesca.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión del informe
se asignarán cuatro minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de
2018.Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, también intervengo en nombre de mi colega Celso Morales .
Consideramos que el proyecto en debate es positivo, pues fortalece la función del Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura y establece herramientas para combatir la pesca ilegal,
principalmente a efectos de hacer carne los principios de servicio y protección consagrados en el
artículo 1° de nuestra Constitución Política, mediante el reforzamiento de la función fiscalizadora
de esta actividad, no solo asignando recursos en su apoyo, sino también promoviendo personal
especializado para la ejecución de esta labor.
Así las cosas, el proyecto promueve el fortalecimiento de la asignación pública y los viáticos, el
incremento de la dotación de personal y la regulación de la pesca irregular, mediante la definición
de pesca ilegal.
Si bien el proyecto fue presentado durante la administración anterior, su contenido es consistente
con el programa de gobierno del Presidente Piñera. Dentro de sus principales medidas en la
materia está el enfrentar el problema de la pesca ilegal y racionalizar el esfuerzo pesquero y cuyos
principios se manifiestan en mejorar la gestión pública mediante la elaboración de un diagnóstico
integral sobre la pesca ilegal, fortalecer la gestión del Sernapesca, para darle mayor eficiencia;
incrementar el rol de la Armada de Chile en la fiscalización pesquera y avanzar gradualmente en
los esfuerzos por introducir e implementar herramientas tecnológicas para el control eficaz de la
pesca ilegal.
Por lo indicado, anunciamos nuestro voto favorable a esta iniciativa, toda vez que se encuentra en
línea con los esfuerzos emprendidos por nuestro país en este ámbito en su economía y cuya plena
vigencia posibilitará un mayor bienestar a los miles de chilenos vinculados a esta industria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS POLICIALES, DE PERSECUCIÓN CRIMINAL Y DE
INTELIGENCIA EN TORNO A LA SUPUESTA EXISTENCIA DE PRUEBAS FALSAS
EN EL MARCO DE LA DENOMINADA “OPERACIÓN HURACÁN” (CEI 1)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos policiales, de persecución criminal y de inteligencia en torno a la
supuesta existencia de pruebas falsas en el marco de la denominada “Operación Huracán”.
De conformidad con los acuerdos de Comités, se destinarán diez minutos para rendir el
informe y una hora para el debate del mismo, distribuida proporcionalmente según los
siguientes tiempos: Comité Renovación Nacional, 13,56 minutos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 11,37 minutos; Comité Partido Socialista, 7,21 minutos; Comité Demócrata
Cristiano, 5,25 minutos; Comité Partido Revolución Democrática, 4,39 minutos; Comité Partido
Comunista-Progresista, 3,29 minutos; Comité Partido Radical Social Demócrata, 3,06 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 3,06 minutos; Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder,
Ecologista Verde , 3,06 minutos; Comité Partido Evolución Política, 2,19 minutos, y Comité
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 1,56 minutos.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Andrea Parra .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos policiales, de
persecución criminal y de inteligencia relativa a supuesta pruebas falsas en la denominada
“Operación Huracán” (CEI 1), sesión 94ª, de la presente legislatura, en 6 de noviembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 32.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, en una sociedad democrática como la nuestra, en donde el principio de Estado
de derecho, probidad y transparencia de la función pública constituyen la piedra angular de la
legalidad y legitimidad de nuestro sistema jurídico e institucional, los hechos que estamos
analizando resultan incompatibles y del todo reprochables en el Chile de hoy.
La sociedad espera mucho más de todas las autoridades públicas: espera corrección, probidad,
apego a las normas que nosotros mismos juramos respetar y hacer respetar, de tal forma que todo
hecho que se aparte de estos solemnes acuerdos con la ciudadanía los convierten en una
autoridad arbitraria que finalmente no representa los mandatos por los cuales desempeñan tales
funciones.
En el caso de nuestras policías, Carabineros e Investigaciones, tales principios públicos tienen una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especial connotación. Carabineros, en lo atinente, son los guardianes del orden público e
institucional; son el cuerpo garante del Estado de derecho y de la debida aplicación del derecho.
Los antecedentes de pruebas falseadas, trasgrediendo los estándares mínimos de probidad y
corrección  propias  de  estos  garantes  de  la  justicia,  parecen  inaceptables,  sobre  todo  si
consideramos la historia de Carabineros, su vocación de profesionalismo, amor por la patria y
excelencia en el manejo de su función, pues sin duda constituyen un orgullo para Chile, que no
debe ser manchado.
Por lo mismo, se hace necesario que la justicia actúe en estos asuntos y promueva las mayores
sanciones que nuestro orden jurídico establece, a fin de que este y otros hechos de corrupción no
vuelvan a repetirse.
No está de más afirmar, en esta oportunidad, que Carabineros sigue siendo, para la inmensa
mayoría de los chilenos, una institución cercana, amigable y profesional. ¡No dejemos que estas
máculas se enquisten en la institución!
Por ello, en esta oportunidad, y como imperativo moral, manifiesto mi voto favorable a las
conclusiones de esta comisión, y espero que esto sirva para abrir una nueva era en esta
institución tan relevante para nuestra república y democracia.
Por todo lo anterior, no vamos a permitir que por unos pocos se manche a miles de carabineros
que, día y noche, a lo largo y ancho de nuestro país, con alto honor, llevan el sagrado uniforme
verde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
CREACIÓN DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11777-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Fiscal Autónomo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, no debemos olvidar que este año que recién comienza se erige como clave
para el desarrollo social y económico de Chile, y sin duda marcará un punto de inflexión en varias
temáticas de la agenda pública y social. Una de ellas dirá relación especial con nuestra
institucionalidad política y económica. En este contexto, el proyecto de ley asume una importancia
central.
Nos encontramos en presencia de un proyecto que impulsa a nuestro país a una nueva fase en
torno a la administración de sus recursos, lo que permitirá que ellos sean empleados para
finalidades públicas más urgentes y provechosas para nuestra sociedad, las que, en la actualidad,
son múltiples y variadas. Por ello, debemos establecer toda una institucionalidad moderna que
haga efectiva la satisfacción de esas necesidades.
Estamos en las últimas instancias de tramitación de este importante proyecto de ley, que
introduce en nuestra legislación razonables innovaciones que, sin duda, debemos apoyar.
En efecto, la iniciativa contempla la paridad de género, mayores estándares de probidad,
transparencia y fiscalización por parte de la Contraloría General de la República y otras medidas
que, como indiqué en anteriores intervenciones, le ponen los pantalones largos a Chile en materia
de recursos fiscales.
Siguiendo la evidencia internacional y las recomendaciones de la Comisión Corbo, sin duda la
creación por ley del Consejo Fiscal Autónomo es un paso adelante con el objeto de cuidar la regla
fiscal y la estabilidad de nuestras finanzas públicas en general.
En el último tiempo, nuestro país ha duplicado la deuda pública y ha elevado el déficit fiscal y los
gastos comprometidos para el futuro, por lo que la existencia de una institucionalidad que
garantice la buena labor del Consejo Fiscal Autónomo permitirá un mejor análisis macroeconómico
y contrarrestar cifras con el Ministerio de Hacienda.
Todos los organismos que tengan autonomía del poder central no solo garantizan lo anteriormente
indicado, sino que también posibilitan dejar de lado la contingencia política y los mezquinos
intereses electorales, lo que en aspectos de tanta relevancia como son las finanzas públicas -
aspecto central para que el Estado pueda proveer a sus ciudadanos de los servicios indispensables
cobra una vital importancia.
Por lo anteriormente expuesto, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa, la que espero que
cuente con apoyo transversal, para dar una señal fuerte de autonomía de nuestros cuerpos legales
en nuestra institucionalidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11245-17)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como el Mecanismo
Nacional de Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, sin duda, la temática de los derechos humanos en nuestro país constituye un
ámbito de nuestra vida institucional de gran trascendencia, sobre el cual se erige nuestro sistema
institucional.
En  ese  plano  protector,  nuestro  país  ha  suscrito  una  gran  cantidad  de  instrumentos
internacionales en los que manifiesta su voluntad irrestricta de protección a los derechos
inalienables, universales y anteriores a las órdenes positivas estatales y supraestatales.
En efecto, el 30 de septiembre de 1988, Chile ratificó la Convención Contra la Tortura, y luego el
Protocolo Facultativo, el 12 de diciembre de 2008, que en su artículo 3 dispone: “Cada Estado
Parte establecerá, designará o mantendrá, a nivel nacional, uno o varios órganos de visitas para la
prevención de la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes…”. De esa
forma, Chile está obligado a crear el Mecanismo Nacional de Prevención Contra la Tortura (MNPT),
por lo que este proyecto otorga tal calidad al Instituto Nacional de Derechos Humanos, a través de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la creación del Comité de Prevención contra la Tortura.
Así las cosas, en la pasada década, el Parlamento estableció el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, organismo autónomo de la administración del Estado, encargado de velar por el
cumplimiento de los compromisos de Chile en materia de derechos humanos y, en ese sentido,
promover una cultura del respeto a estos valores esenciales de la naturaleza humana.
Sin duda, todo organismo que promueva los derechos humanos en Chile representa una saludable
práctica institucional. Sin embargo, no debemos olvidar que esta institución, en ciertos momentos,
no ha actuado con la debida fuerza en torno a la protección de los derechos humanos de los
chilenos.
En efecto, ¿qué ha hecho el Instituto Nacional de Derechos Humanos respecto de las víctimas del
terrorismo en nuestra Araucanía? ¿Qué ha hecho en la grave crisis que afecta a nuestros niños del
Sename? ¿Qué acciones ha tomado respecto de los graves problemas de los adultos mayores y la
penosa situación en que viven nuestros ancianos?
Sin duda, este proyecto de ley representa una oportunidad para profundizar los objetivos
institucionales del Instituto Nacional de Derechos Humanos, pero también debemos promover un
cambio en la forma de trabajo y orientación programática de esta importante institución.
En ese sentido, creemos que el proyecto representa un paso adelante en esta materia, ya que
incluye el mecanismo protector dentro del Instituto Nacional de Derechos Humanos, en vez de
crear un nuevo órgano autónomo, lo que significa un cuantioso ahorro fiscal.
Además, la fórmula que se propone puede evitar la duplicidad de funciones, ya que el Instituto
Nacional de Derechos Humanos actualmente ya cumple parte de las funciones que se otorgan al
Mecanismo Nacional de Prevención de la Tortura (MNPT) y, finalmente, porque, de alguna manera,
resguarda una cierta uniformidad en la función estatal que consiste en evitar la proliferación de un
sinnúmero de organismos autónomos que el Estado deberá financiar, pero que no podrá fiscalizar
por no ser parte de su administración.
Por estas consideraciones, votaré a favor de esta iniciativa, la que espero beneficie a miles de
chilenos a lo largo de nuestro país y que sea un acicate para esta institución y sus finalidades
fundamentales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE
TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12118-04)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley General de
Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición de
Educación Parvularia.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 92ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, primero, saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria presentes en la
Sala.
El paso hacia el desarrollo constituye una etapa de un largo camino por el que ha debido transitar
nuestro país y que trasciende a todas las temáticas involucradas en el quehacer público y
gubernamental de Chile en sus más de 200 años de vida republicana.
Qué duda cabe que la educación representa el vehículo más formidable de esfuerzo de desarrollo
que los sucesivos gobiernos han abordado, que en la actualidad debemos comentar con altura,
inteligencia y patriotismo.
De acuerdo con este proyecto de ley, son los niños el principal foco en materia de beneficiarios de
estos cambios fundamentales, toda vez que busca consolidar la educación parvularia como el nivel
base del proceso educativo y, por consiguiente, constituir un antecedente necesario para ingresar
al primer año de educación básica.
En general, nos encontramos con una iniciativa perfectamente compatible con la orientación del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera en torno a promover no solo una mejor educación en los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos, sino también fomentar mejores estándares de vida en nuestros niños, toda vez que
busca la equidad desde la más temprana infancia.
En tal sentido, se debe promover una cultura en torno al acceso a la educación desde la más
temprana infancia, como una práctica garantizada que significará que los chilenos y las chilenas
tendrán una mejor base de desarrollo de sus talentos y destrezas de los ciudadanos, lo que
redunda en una nación más culta, libre, democrática y desarrollada.
Este proyecto de ley ayuda a nivelar la cancha en la vida y en el desarrollo de nuestros niños, que
tendrán una mayor igualdad de oportunidades.
Por lo anterior, quiero manifestar que votaré a favor esta iniciativa, la que espero que tenga el
apoyo trasversal de la Sala, puesto que beneficiará a miles de niños y niñas de nuestro país. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una nueva
normativa sobre migración y extranjería.
Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores parlamentarios que, de conformidad con el
acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, el plazo para solicitar votación separada y
renovar indicaciones vence mañana a las 11.00 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y de Hacienda son el señor Pedro Velásquez , la señora Aracely Leuquén , el señor
Raúl Saldívar y el señor Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la legislatura 361ª, en 4 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 95ª de la presente legislatura, en 7 de noviembre 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 29 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 109ª, de la
presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hay que entender la inmigración como un proceso positivo bajo todo punto de
vista, cuyo influjo todavía no podemos apreciar en toda su magnitud.
Dicho esto, debemos reconocer que nuestra institucionalidad en materia de extranjería y
migración es precaria, que no tenemos las herramientas institucionales y jurídicas suficientes para
regular con eficiencia y eficacia las implicancias que conlleva un proceso masivo de inmigración.
Es por ello que se hace necesaria la incorporación en nuestro ordenamiento jurídico de normas,
instituciones, reglas y principios que hagan de nuestro país un destino moderno, sólido y acogedor
para todos aquellos inmigrantes que han decidido establecer en nuestro país su vida y la de sus
hijos, como un lugar en que es posible la germinación de la felicidad y de la prosperidad que en
sus países de origen no encontraron.
Con este proyecto de ley entraremos en la historia. Nunca, en nuestros más de 200 años de vida
independiente, Chile ha gozado de una legislación que regule la inmigración.
Nuestra débil institucionalidad descansa en elementos como la desconfianza, la Guerra Fría y el
proteccionismo, principios y momentos que nuestra historia felizmente ha superado, por lo que se
hace necesario e indispensable, como indicó su excelencia el Presidente de la República,
Sebastián Piñera , ordenar la casa.
Ordenar la casa para recibir a más de un millón de personas, ordenar la casa para fortalecer los
derechos fundamentales de los inmigrantes, ordenar la casa para garantizar la posición y situación
legal de los indocumentados, ordenar la casa para evitar el engaño y defraudaciones a estas
personas, ordenar la casa para asegurar la paz y la tranquilidad de nuestro Chile y evitar que
entren personas con antecedentes penales de tanta repulsión, como los que se dedican al
narcotráfico o a la trata de personas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dicho esto, se precisa la consagración de un estatuto jurídico moderno e instrumental a las
necesidades e intereses de nuestro país, y por ello urge la existencia de una política nacional de
inmigración,  de  una  institucionalidad  migratoria,  la  consagración  explícita  de  derechos  y
obligaciones  para  los  inmigrantes,  y  dejar  por  fin  atrás  una  legislación  esencialmente
proteccionista.
En este orden de cosas, la nueva institucionalidad abrirá caminos en los que el derecho
prevalecerá, el abuso será severamente castigado y los malos elementos deberán pensarlo más
de una vez si pretenden venir a Chile.
Por estas consideraciones, manifiesto desde ya mi voto a favor de esta iniciativa. Abrigo la
esperanza de que en esta y en las sucesivas sesiones en que se aborde este proyecto podremos
establecer una legislación moderna y efectiva, en beneficio de todos los habitantes de nuestro
país, de los que ya viven en esta tierra y de los que vendrán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
RENOVACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE REINTEGRO PARCIAL DE
IMPUESTO ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE
TRANSPORTE DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12363-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que renueva el
mecanismo transitorio de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para
empresas de transporte de carga.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y se votará en esta
sesión.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Kuschel .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019. Documentos de la Cuenta N° 4
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, lo que recién indicó el ministro de Hacienda posee antecedentes normativos en
la ley N° 19.764 y en sus modificaciones posteriores, normas que establecieron el reintegro parcial
de los peajes pagados por vehículos pesados en vías concesionadas.
Con las vicisitudes económicas derivadas de las fluctuaciones del precio del petróleo, los
beneficios  propiciados  por  estas  normas  constituyeron  una  sentida  ayuda  para  miles  de
transportistas a lo largo de nuestro país, lo que significó que el mecanismo de reintegro fuera
utilizado en sucesivas actualizaciones y modificaciones legislativas. Así las cosas, el presente
proyecto de ley propone extender por cuatro años más el régimen transitorio de reintegro del
impuesto específico al petróleo diésel a las empresas de transporte de carga, hasta el 31 de
diciembre de 2022.
Como parlamentario y miembro de la Unión Demócrata Independiente, siempre he abogado por
soluciones  razonables  a  los  altos  impuestos  específicos  que  pagan  los  contribuyentes,
particularmente los vinculados al rubro del transporte. Por ello, nos parece del todo razonable una
extensión del plazo del mecanismo del reintegro, toda vez que apunta a mejorar las condiciones
de trabajo de ese esencial segmento de nuestra economía.
Por todo lo anterior, manifiesto mi voto a favor de esta iniciativa. Espero el acuerdo mayoritario de
la Sala en torno a la aprobación de este necesario proyecto de ley, porque, como muy bien ha
dicho el ministro de Hacienda, es muy importante que hoy sea aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
ASEGURAMIENTO DE PROTECCIÓN DE INTEGRANTES DE COMUNIDAD
ESCOLAR EN CASOS DE VIOLENCIA AL INTERIOR DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11963-
04) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta) .-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación, para asegurar la protección de los integrantes de la comunidad escolar
en casos de violencia al interior de los establecimientos educacionales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, este proyecto de ley se
votará hoy.
Además, hace algunos momentos se acordó otorgar seis minutos a cada bancada, que podrán
dividir entre los diputados que deseen intervenir.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 94ª -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Educación y continuó en la 103ª, ambas de la presente legislatura, en 6 y 20 de
noviembre de 2018, respectivamente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK .-
Señor Presidente, este proyecto de ley apunta a proteger ámbitos tan íntimos de la existencia
humana como la autoestima, sobre todo si el tema que trata este proyecto concierne, en este
caso, a personas que atraviesan una edad tan compleja como la adolescencia y la niñez. Por lo
tanto, se requieren herramientas efectivas, a nivel legal y en los propios establecimientos
educacionales, en torno al tratamiento de tan desgraciados sucesos de acoso. Dicha tarea no es
resorte solo de las autoridades políticas, pues los padres y apoderados tienen mucho que decir
respecto de los actos de violencia intraescolar. Muchas veces, la violencia surge en el seno del
hogar y no nos damos cuenta.
Creo que el proyecto de ley en comento lleva adelante una agenda bien intencionada, que dice
relación con el tratamiento escolar de la violencia, aunque insisto en que este problema no es solo
de los colegios, sino más bien representa una manifestación de la crisis existente al interior de
nuestras familias y, en ese plan, debemos intensificar los esfuerzos para promover espacios de
conversación con los padres y apoderados, promoviendo con ello una sincera y fecunda
conversación que conlleve a que las aulas de clases sean espacios de aprendizaje, respeto,
disciplina y superación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nuestro país el acoso sexual constituye una penosa realidad que debe ser
reprimida con todo el peso del poder institucional; constituye una manifestación del abuso de
poder, que no debe ser tolerada en sociedades libres y democráticas como la nuestra. En ese
anhelo, el Estado, nuestra administración y el Poder Legislativo son las entidades que primero
están obligadas a desplegar sus potestades en torno a establecer normativas vinculadas con la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disminución de esas conductas y de establecer y aplicar las sanciones correspondientes a sus
responsables.
En materia de acoso sexual, si bien hay un rechazo general en torno a lo pernicioso de esta
conducta, a nivel legal y reglamentario no hay normas generales que sancionen esas nefastas
prácticas, pues se circunscriben solo al ámbito de las relaciones laborales. A nivel penal, no
encontramos normas que sancionen el acoso sexual como un atentado a la dignidad de la
persona.
Es por ello que, como autoridades públicas, debemos generar acciones que conduzcan a restringir
ese mal. Todas las iniciativas que apunten en ese sentido van en la dirección correcta.
Recurrentemente, a través de los medios de comunicación, se han difundido casos de acoso
sexual en el ámbito del deporte, malas prácticas que hoy resultan intolerables, que infelizmente
no se encuentran debidamente normadas en este y en otros ámbitos de nuestra vida ciudadana.
Por esa razón, nos parece sensato consagrar mecanismos legales de protección hacia los
afectados por actos de acoso, especialmente a las mujeres, que, desde un punto de vista
estadístico, son las primeras afectadas por actos de tan deleznable calaña moral.
La existencia de protocolos antiacoso sexual, sin duda, representan un paso adelante en el
tratamiento represivo de esas conductas. Sin embargo, la acción dirigista estatal debe ir más allá.
Mediante la consagración de un estatuto general contra el acoso sexual, debe promover
condiciones igualitarias y dignas para hombres y mujeres, castigando severamente los atentados
a la honra de las personas, uno de los valores arraigados en lo más profundo de todo ser humano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9256-27)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el Estatuto Chileno Antártico.
Diputada informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es la señora
Sandra Amar .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 122ª de la presente
legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Defensa Nacional, Alberto Espina ; a su
jefe de gabinete, Pablo Urquízar , y a los demás asesores, que hicieron una tremenda labor en el
proyecto de ley que hoy discutimos en la Sala.
Nos encontramos en presencia de un proyecto histórico, pero, a la vez, sumamente necesario,
toda vez que se inspira en la protección de nuestros derechos soberanos antárticos, a través del
reforzamiento y profundización del sistema del Tratado Antártico.
Además, promueve preservar y mantener a la Antártica como zona de paz y, por lo mismo,
promueve la investigación científica y el resguardo del medio ambiente, en consonancia con los
principios y orientaciones generales de nuestro país en lo que respecta a los compromisos
asumidos por el Estado de Chile en la Agenda Verde a nivel global, pero también asumiendo el
compromiso del Presidente Piñera en torno a la promoción de la ciencia y la tecnología como un
vehículo eficaz que garantiza el progreso de la patria en los más variados aspectos de nuestra vida
social.
Para  garantizar  todo  lo  dicho,  el  proyecto  propone  una  actualización  de  los  protocolos
administrativos, principalmente en lo que respecta a la preeminencia del principio de coordinación
consagrado en la ley N° 18.575, que establece la coordinación de las autoridades sectoriales en
torno al tema antártico, concediendo competencias a la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena.  En  esa  misma  línea,  nos  encontramos  ante  un  proyecto  que  promueve  la
descentralización en la toma de decisiones, hecho que, para los parlamentarios de regiones,
constituye un aspecto apasionante, desde el punto de vista social, jurídico, económico e, incluso,
cultural.
De acuerdo con lo indicado, nos parece que nos encontramos ante un proyecto que debe ser
tomado como una apuesta valiente, decidida y coherente ante el expectante momento que vive
nuestra patria en el siglo XXI: una nación respetada en todo el mundo por su seriedad, por su
sistema democrático y la libertad de sus ciudadanos. En ese plano debemos llevar adelante este
proyecto monumental, que claramente representa un homenaje a todos aquellos chilenos que
hicieron patria en el continente helado, desde las más altas autoridades, como el Presidente
Gabriel González Videla , hasta el operario más modesto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, también representa un reconocimiento extensivo a nuestras Fuerzas Armadas, que
han formado comunidades en esas inhóspitas zonas de nuestra patria y que han sabido plasmar
las costumbres del pueblo chileno en ese continente.
Este es un día histórico para nuestro país. Espero que este proyecto tenga la aprobación total y
unánime de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12027-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Protección a
la Niñez y modifica normas legales que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para
renovar las indicaciones y solicitar votación separada vence hoy a las 18.30 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 5 minutos a cada bancada, más dos horas 20
minutos distribuidas proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos por Comités serán los siguientes: Renovación Nacional, 37 minutos 31 segundos;
Unión Demócrata Independiente, 32 minutos 06 segundos; Partido Socialista, 22 minutos 10
segundos;  Democracia  Cristiana,  17  minutos  38  segundos;  Revolución  Democrática,  15
minutos 50 segundos; Partido Comunista-PRO, 13 minutos 08 segundos; Partido por la
Democracia, 12 minutos 14 segundos; Partido Radical Social Demócrata, 12 minutos 14
segundos; Comité Mixto, Partido Humanista e independientes, 12 minutos 14 segundos;
Evópoli , 10 minutos 25 segundos; Frente Regionalista, Verde, Social, 9 minutos 31 segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Jorge Alessandri y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en 22 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, para nadie resulta un misterio la gran deuda que el Estado de Chile mantiene
con sus niños. Durante años hemos visto un servicio público donde el cuoteo político, la falta de
recursos, la escasez de profesionales y de especialistas idóneos a la problemática infantil han
mermado las perspectivas de vida de miles de niños y niñas, quienes han sufrido penosas
condiciones de vida, principalmente en lo que respecta a su alimentación, vestuario, núcleo
familiar y, quizá, lo más impactante: la vulnerabilidad ante ataques a su dignidad sexual, a su
inocencia, sin duda, el valor más alto y preciado de un niño.
Lo anterior se manifestaba en la existencia de una infraestructura deficitaria para la atención de
los niños y niñas, lo que conllevó al establecimiento de un ambiente propicio para una continua
vulneración de sus derechos fundamentales. Se trata de una situación que tuvo su momento de
mayor visibilidad con la muerte de niños y niñas en centros del Sename, lo que evidentemente
despertó la consternación general de nuestra sociedad.
Para terminar con esta realidad se necesita promover una nueva institucionalidad política, jurídica
y social, que tenga como principal finalidad la protección y promoción de los derechos de nuestros
niños, niñas y adolescentes. Lo anterior, concebido bajo aspectos de tanta relevancia como la
eficiencia de las instituciones públicas competentes, el buen trato, la especialización de los
profesionales, mayores recursos para la fiscalización en torno al cumplimiento de las normas que
regulan la institucionalidad y la descentralización en la toma de decisiones, aspectos inspirados en
cuestiones más de orden técnico que puramente políticopartidista.
De acuerdo con esta problemática y en consideración a la orientación gubernamental de poner
primero a los niños en la fila, el proyecto de ley se enmarca en una reforma profunda respecto del
trato de la infancia por parte de nuestro país.
En efecto, con este nuevo enfoque se apunta a dividir lo que hoy conocemos como Sename en dos
servicios focalizados en cuanto al objeto. Uno se dedicará exclusivamente a los menores de edad
infractores de ley, entre 14 y 17 años, y el otro destinará sus servicios hacia el espectro de niños y
niñas vulnerables.
De tal manera que nos encontramos ante un proyecto de ley que crea un servicio público de
carácter descentralizado y que se relaciona con el gobierno a través del Ministerio de Desarrollo
Social, focalizado en la atención de niños vulnerables, pero que no han sido infractores de ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así las cosas, el servicio propuesto en este mensaje tiene por objeto la protección especializada de
niños, niñas y adolescentes, entendida como el diagnóstico, la restitución del ejercicio de sus
derechos vulnerados y la reparación de las consecuencias provocadas por tales vulneraciones.
A nuestro juicio, tres son los valores más importantes de este mensaje. Primero, la existencia de
una mayor supervisión y fiscalización; segundo, la descentralización y flexibilidad en la toma de
decisiones, y tercero, la mayor exigencia al personal, sea este público o privado.
Todos estos aspectos, ignorados por nuestra actual legislación y que posibilitaron funestas
consecuencias para nuestros niños, que todavía están viviendo, se encuentran presentes en este
proyecto de ley, lo que avizora un mejoramiento en las condiciones de vida de estos niños.
Además, la existencia de un enfoque familiar promueve políticas de acción más eficientes y que
diseñan una política más clara por parte de las autoridades competentes en la detección y
solución de los problemas y flagelos que afectan a los niños.
Finalmente, el incremento presupuestario, del orden del 40 por ciento, implica la entrada en
marcha de un mecanismo serio, eficiente y altamente exigente, sobre el cual el Estado promoverá
un nuevo trato en este sensible asunto de la agenda pública.
Vivimos las primeras décadas del siglo XXI, época de un cambio profundo en los cimientos
institucionales y culturales de Chile, en donde la democracia, la libertad y el respeto de los
derechos humanos se erigen como faroles fundamentales sobre los cuales debe basarse la acción
estatal ante la infancia.
Este es el compromiso y la tarea que debemos asumir en beneficio de nuestros niños, niñas y
adolescentes. A eso nos convoca Chile y su destino; por ello debemos estar siempre presentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Álvarez,
don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira , Noman ,
Sanhueza y Von Mühlenbrock , que Prohíbe la utilización de envases
plásticos no degradables en el comercio. Boletín N°11651-12
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el desarrollo económico de todo país constituye un factor relevante para el progreso de
las sociedades formando parte trascendente del bienestar de las naciones, de ahí que nuestra
propia Constitución en el estatuto de derechos fundamentales establezca expresamente en su
artículo 19 N° 21 “el derecho a desarrollar cualquiera actividad económica que no sea contraria a
la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la
regulen.”
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos desconocer que al mismo tiempo como la protección a
quien desarrolla actividades económicas, existen otros bienes sociales y jurídicos condicionantes
de lo anterior y que se encuentran representados por la salud de las personas o el respeto del
medio ambiente, factores que siempre deben ser puestos en consideración a la hora de ejecutar
cualquier proyecto de inversión.
En efecto, nuestra normativa constitucional, legal y reglamentaria en materia de salud y
medioambiente apuntan precisamente a la consolidación de un modelo de desarrollo que tome en
consideración los estándares ambientales y de vida de la población receptora del progreso
económico con el objeto que su vida no se vea afectada de acuerdo a las líneas del desarrollo
sustentable abrazadas por nuestro derecho positivo.
Fruto de lo anterior, se han incrementado los estándares de acción de los particulares y del Estado
en aras a reglamentar el ámbito de acción económica, protegiendo con ello la salud y bienestar no
sólo de personas individualmente consideradas, sino que de grupos de ciudadanos, de colectivos a
quienes se les ha reconocido como dignos de protección jurídica.
En efecto, de acuerdo a lo indicado anteriormente nuestra Constitución Política establece en
primer término el estándar sobre los cuales los particulares pueden ejercer su actividad económica
respetando la salud y bienestar de la población y, a su vez otorga facultades a los entes públicos
para ejercer sus potestades ya sea mediante la restricción de este derecho o bien mediante el
establecimiento de políticas públicas destinadas precisamente a promover esta protección. Así las
cosas nuestra carta fundamental consagra expresamente por un lado “el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona” (art.19 N° 1 inciso 1°) y por el otro “El derecho a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación.” (art.19 N° 8 inciso 1°), estableciendo, además, que
“es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza.” (art19 N° 8 inciso 2°)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto regular la venta de envases
plásticos tomando en consideración aspectos medioambientales y de salud a partir de los
perniciosos efectos que los componentes químicos de que se encuentran revestidos tales envases
producen en la salud de las personas.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, como se indicó precedentemente variados son los factores sobre los cuales se fundamenta
la presente propuesta. Así las cosas, la presencia de componentes químicos presentes en el
plástico y que son nocivos para la salud de las personas como el bisfenol presente en recipientes
de comida envasada, bidones de agua, mamaderas y envases de bebidas, deben ser objeto de
preocupación  de  las  autoridades  tanto  legislativas  como  también  ejecutivas,  mediante  el
establecimiento de iniciativas legales y reglamentarias tendientes a eliminar y en su caso
disminuir la proliferación de plásticos para el consumo de los alimentos que estos envases
almacenan.
2. Que, conjuntamente con lo anterior el propio gobierno ha impulsado políticas públicas
tendientes a la eliminación de bolsas plásticas habida consideración de los nefastos efectos que
genera en el ecosistema marino, y cuyas consecuencias revisten acentuadas connotaciones
negativas en países costeros como el nuestro, contaminando principalmente nuestro océano,
hecho que no sólo conlleva un detrimento en nuestro patrimonio ambiental, sino que también
genera insospechados efectos en la salud de nuestra población.
3. Que, a lo anterior se suma la escasa cultura en torno al manejo de estos compuestos plásticos,
lo que se traduce irremediablemente en una falta de conciencia de la población generando un
efecto dañoso para la vida y salud de millones de chilenos. Para combatir este problema se ha
optado por el establecimiento de un conjunto de normas de carácter local o municipal tendientes a
la restricción del plástico en estas localidades, particularmente de aquellas comunas costeras,
ejemplo que han seguido más comunas a lo largo de todo el país.
4. Que, fruto de lo anterior, diversas iniciativas legales han promovido la apertura hacia el manejo
de material biodegradable como elemento sobre el cual se basan las bolsas que almacenan los
productos vendidos en el comercio. En efecto, ya desde 2008 ha existido una preocupación de
diversas bancadas de promover legalmente la utilización de material degradable en el comercio
(Boletines 6045-12; 6520-12; 5685-12; 9878-06; 10054-12 y 11418-12). Lo anterior constituye una
clara demostración de la existencia de un ánimo o voluntad política en torno a promover medidas
legales tendientes a controlar y en su caso eliminar la utilización de material no degradable en
estas transacciones comerciales.
5. Que, en esta misma línea el gobierno ha promovido políticas públicas y acciones conducentes a
proteger nuestro mar mediante el establecimiento de iniciativas reglamentarias regulando la
utilización del plástico en las relaciones comerciales, no sólo como punto de partida a un
compromiso internacional asumido por nuestro país, sino que también como una política pública
destinada a resguardar la vida y salud de los chilenos.
6. Que, de acuerdo a esta orientación, y como instrumento de gestión ambiental, la educación se
erige como una herramienta adecuada para el establecimiento de una cultura del cuidado y
respeto del medio ambiente y del conocimiento profundo de los nocivos componentes de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materiales plásticos, generándose con ello una respuesta social clara y eficaz.
7. Que, a nivel de derecho comparado y particularmente en la Unión europea, diversos miembros
han promovido legislaciones tendientes a derechamente prohibir la utilización de envases de
plásticos no sólo como una medida ambiental plausible sino como mecanismos de control de
proliferación  de  enfermedades  asociadas  a  sus  componentes  químicos  y  su  consecuente
protección de la salud de los consumidores.
8. Que, es por estas razones que los diputados firmantes de este proyecto de ley estamos
contestes en orden a establecer mayores niveles de control frente a la proliferación de envases
plásticos en el comercio. Bajo este orden de cosas, nuestro país se configuraría como una nación
observante de compromisos internacionales en materia de salud y medioambiente y- más que
eso- como una nación protectora de los derechos e intereses de sus habitantes y corolario a lo que
nuestra Constitución establece como mandamiento de todo los entes públicos, esto es que el
“Estado está al servicio de la persona humana”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la prohibición de la venta de
artículos comestibles o bebestibles almacenados en envases plásticos, atendido los nocivos
efectos que esta práctica genera a nivel medioambiental y salud de las personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “Prohíbase la utilización de envases plásticos no degradables por parte de los
establecimientos de comercio.
Un reglamento determinará las condiciones de su prohibición, estableciendo además el material
sobre el cual deberán estar revestidos los referidos envases receptores de alimentos degradables.
El incumplimiento de esta normativa se sancionará con multa de 10 a 20 UTM a beneficio Fiscal”.
Artículo Único Transitorio: “La presente ley tendrá un período de vacancia de 3 años contados
desde su publicación”.
Diputados señores Coloma , Álvarez, don Sebastián . Carter . Hernández , Lavín , Morales , Moreira
, Noman , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín , Baltolu ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N° 19.496 que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, para exigir a las empresas proveedoras de servicios
básicos domiciliarios, poner a disposición de sus clientes una línea
telefónica gratuita de atención. Boletín N°11659-03
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas los cambios a nivel social y cultural experimentados por Chile en los últimos 40 años
han generado el surgimiento de una nueva sociedad. En efecto ahora, como nunca antes se
reclama de los órganos administrativos mayores niveles de eficiencia y eficacia en su actuar, la
calidad en los servicios se ha hecho un elemento crucial a la hora de evaluar la satisfacción por un
bien o servicio. Con el aumento de nuestra población y surgimiento de nuevas necesidades los
bienes públicos han tomado una relevancia mayor a la que existía antes lo que conlleva a una
mayor capacidad de los oferentes de estos servicios a la población.
En este contexto se dictan en los años 90 normativas que introducen en nuestro ordenamiento
jurídico mayores garantías de protección a los consumidores, no sólo en el plano estrictamente
normativo sino que también a través del establecimiento de toda una institucionalidad protectora.
El Servicio Nacional del Consumidor constituyó la institución que por antonomasia se ocupó (y se
ocupa) de la defensa y protección de los derechos de los consumidores a nivel nacional, por otro
lado la existencia de una mayor conciencia a nivel social en torno a la defensa de derechos de las
personas hace que en la actualidad el estándar de calidad sea mayor, debiendo las instituciones
públicas o privadas cumplir exhaustivamente con ese estándar.
En el plano de servicio básicos domiciliarios como el agua, la electricidad todavía este elemento de
garantía protectora de los derechos de los consumidores admite se acentúa aún más tomando en
consideración la relevancia que implica estos servicios en el diario vivir, importancia que la
pudimos palpar en vastas zonas de Chile con ocasión de los últimos temporales de lluvia y nieve.
A partir de estos elementos de hecho es que los diputados firmantes de este proyecto de ley,
venimos en consagrar una normativa que introduce en las relaciones entre las compañías
oferentes de estos servicios y la ciudadanía mayores niveles de cercanía en lo que respecta a las
respuestas que deben ser dispensadas por estas compañías en los diversos aspectos que implica
la relación contractual.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, las relaciones que ligan a un consumidor con las empresas proveedoras de servicios
básicos se despliegan en varios aspectos, a modo de ejemplo se le otorga a los consumidores el
derecho a recibir una prestación de servicios básicos domiciliarios en condiciones de calidad y
seguridad , el derecho a que no se interrumpa el suministro injustificadamente y poder efectuar
reclamos por cobros no justificados por parte de las empresas, además el caso del agua potable
sólo podrá suspenderse por razones de fuerza mayor calificadas por la Superintendencia de
Servicios Sanitarios, las empresas no pueden efectuar cobro alguno por el período en que no se
presta el servicio injustificadamente. Así también, la empresa debe comunicar a los consumidores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en forma oportuna las medidas especiales a adoptar, si se viera afectada la calidad y/o
continuidad de uno o cualquiera de los servicios públicos sanitarios, en forma directa o a través de
medios de comunicación masiva.
2. Que, junto con lo anterior, uno de los principales derecho con que cuentan los consumidores es
el de información, constituido por aquella prerrogativa que la ley le asigna a los consumidores
tendientes a obtener de la manera más expedita los pormenores de un asunto de interés y que
atañen a la calidad y continuidad del servicio.
3. Que, al efecto creemos que esta información debe llevarse a efecto a través de los cauces
administrativos conducentes, y precisamente uno de ellos lo constituyen las líneas telefónicas
dispuestas por las empresas y que actualmente los llamados deben ser pagados por los usuarios
de los servicios.
4. Que, es por lo anterior que se hace necesaria la incorporación de mejores condiciones en el
acceso de la información con el objeto de canalizar de mejor manera las inquietudes y reclamos de
los usuarios ante cualquier desperfecto en el otorgamiento de estos servicios.
5. Que en la actualidad las entidades han abierto una línea 600 para resolver estas inquietudes,
sin embargo pensamos que al efecto debe abrirse una línea gratuita, toda vez que ésta se utilizará
para resolver dudas o reclamos generalmente generados por una deficiencia en el servicio, razón
por la cual creemos razonable que dicha línea sea solventada también por los oferentes de estos
importantes servicios.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior el presente proyecto de ley obliga a las empresas proveedoras de
servicios básicos a poner a disposición de sus clientes una línea gratuita para solventar sus dudas
y reclamos referidos al servicio que prestan.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 3 quáter en la ley 19.496 sobre Protección de los
Derechos del Consumidor de conformidad al siguiente texto:
“Las compañía proveedores de servicios básicos domiciliarios deberán poner a disposición de los
usuarios una línea telefónica gratuita con el objeto de canalizar las principales dudas, inquietudes
y reclamos con ocasión de la prestación de estos servicios.”
Diputados señores Lavín  , Baltolu  , Carter  ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  , Moreira  ,
Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Álvarez-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salamanca, Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Noman, Rentería,
Sanhueza y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que Modifica
la ley N°19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de exigir la
instalación de detectores de humo en las unidades de condominios.
Boletín N°11675-14
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad se erige como uno de los ámbitos de nuestra vida más preciados por las personas en
el desarrollo de sus vidas. A través de ella, se puede efectivamente concretar los anhelos de la
comunidad, sin la cual sencillamente no sería posible.
Asimismo, la seguridad constituye un concepto amplio y omnicomprensivo de distintas variables o
acepciones. Es así, como la seguridad para efectos de este proyecto de ley consiste en la
prevención de hechos que pueden ocasionar un daño a las personas o a su propiedad, por lo cual
se requiere de un conjunto de medidas destinadas a aminorar los efectos de este daño, a objeto
que tales hechos no concurran en una determinada hipótesis.
Es por lo anterior, que la propia ley ha establecido diversas instancias de orden jurídico tendientes
a prever situaciones inconvenientes para las personas como es el caso del contrato de seguro.
Pero también, el legislador ha detectado la necesidad de incorporar actos en determinadas
situaciones para prevenir hechos desgraciados como la ocurrencia de un incendio.
De esta manera, en el primer caso la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria ha establecido un
conjunto de medidas legales tendientes a la celebración de un contrato de seguro para prevenir
los riesgos contra incendios, requiriendo de los propietarios o del administrador la necesidad de
proceder a la contratación de este instrumento jurídico.
Así las cosas, el artículo 36 de la ley establece que “todas las unidades de un condominio deberán
ser aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los bienes de dominio común
en la proporción que le corresponda a la respectiva unidad. Cada copropietario deberá contratar
este seguro y, en caso de no hacerlo, lo contratará el administrador por cuenta y cargo de aquél,
formulándole el cobro de la prima correspondiente conjuntamente con el de los gastos comunes,
indicando su monto en forma desglosada de éstos.”
De esta manera nuestra legislación establece una regulación en materia de contratos de seguro
frente a la eventualidad de siniestros en las unidades de los condominios; lo que conlleva a
reflexionar sobre la necesidad de establecer legalmente la ejecución de medidas de seguridad
adicionales y particularmente de la existencia de detectores de humo.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la existencia de incendios en los edificios de nuestro país no constituyen hechos de poca
ocurrencia, sino por el contrario, forman parte del diario vivir en muchas construcciones. Históricos
acontecimientos registrados en la memoria colectiva de los chilenos, como el ocurrido en los años
ochenta en la torre Santa María de Santiago han generado con el correr de las décadas la
necesidad de establecer en Chile protocolos de seguridad contra incendios como elemento
esencial de las construcciones a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Que, en este orden de ideas, el establecimiento de mecanismos de protección de las personas
contra incendios se erige como un factor fundamental en el desarrollo de la vida diaria de los
ocupantes de estas construcciones. Es por ello, que dispositivos como detectores de humo u otros
encargados de precaver la ocurrencia de estos siniestros constituyen una herramienta útil y
efectiva en la prevención de incendios, protegiendo la vida e integridad física de las personas.
3. Que, el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos consagra la figura del detector de
humo en los condominios, elemento que se encuentra en plena consonancia con las normas de
seguridad dispuestas por el legislador en los artículos 36 y siguientes de la ley sobre copropiedad
inmobiliaria, idea que se vería reforzada de una forma importante por esta iniciativa legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior que la presente moción apunta a establecer en nuestra legislación un sistema de
detector de humo en todas las unidades de los condominios, con el objeto de promover mayores
medidas de seguridad en estas construcciones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 5° en el artículo 36 de la ley 19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria, pasando el actual inciso 5° a ser 6° de acuerdo al siguiente texto.
“Asimismo en todas las unidades del condominio deberán disponerse detectores de humo como
medida de seguridad contra la ocurrencia de incendios, las que deberán ser mantenidas con cargo
a los gastos comunes del edificio”
Diputados señores Baltolu, Álvarez-Salamanca , Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan ; Noman,
Rentería, Sanhueza y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio
; Alessandri , Hernández , Morales , Moreira ; Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso ,
que Modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de permitir la
formulación electrónica de denuncias por presunta desgracia. Boletín
N°11678-07
I.- IDEAS GENERALES.
En términos amplios, la presunta desgracia constituye una situación de hecho en la que se
encuentra una persona, de quien se ignora su paradero a partir de ciertos antecedentes que hacen
temer un acontecimiento dañoso en su integridad física. De acuerdo a lo señalado por el Ministerio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Público, se entiende por “presunta desgracia”, la pérdida o extravío, temporal o permanente, de
una persona natural, de quien se ignora su paradero y a quien le podría haber ocurrido una
desgracia.[1]
Al  mismo  tiempo,  el  ministerio  público,  constituye  el  órgano  exclusivo  encargado  de  la
investigación de hechos que revisten caracteres de delito a través de los medios legales y
materiales que le franquea la ley. Para lo anterior, nuestro sistema establece un mecanismo
colaborativo entre esta institución y nuestras policías encargadas de la pesquisa de los referidos
hechos, con el objeto de determinar las responsabilidades penales atingentes.
De acuerdo a lo anterior, la ley orgánica del Ministerio Público, el Código Procesal Penal, El Código
Penal y otras leyes, consagran todo un cuerpo normativo sustantivo y adjetivo encargado de hacer
efectiva la fuerza del derecho y proteger a nuestra población frente a hechos que le ocasionan
daño, sancionando a los responsables, y establecer la paz y seguridad social.
En este ámbito, en materia de presuntas desgracias no existe a nivel legal o incluso reglamentario
una normativa que regule directamente esta institución, y que al menos en nuestro país ha
constituido en muchos casos en el comienzo de historia angustiosas de delitos o crímenes cuyo
esclarecimiento ha demorado años e incluso décadas.
Es por lo anterior, que la normativa que en esta oportunidad promovemos establecer un abanico
de opciones a los familiares de las víctimas que se ignora su paradero, tomando en consideración
la necesidad de encontrar prontas noticias de los desaparecidos, y con ello, entregarles paz y
certeza en cuanto al estado físico y emocional de éstos.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en nuestro país no existen criterios o protocolos generales para el desarrollo de
procedimientos  para  la  denuncia  y  desarrollo  de  investigaciones  por  presunta  desgracia,
estableciéndose las vías comunes para la investigación de delitos en consideración a la línea
investigativa que adopte el Ministerio Público.
2. Que, sin perjuicio de ello, en nuestro sistema las personas familiares de personas desaparecidas
pueden requerir de las autoridades acciones por presunta desgracia a través de dos vías
principales: una de ellas presencialmente en la unidad policial más cercana y por la otra por
teléfono a las policías o al propio ministerio público.
3. Que, no existe en Chile normas que vinculen estas denuncias por la vía electrónica, camino que
actualmente puede revestir de gran utilidad, habida consideración que las primeras horas de
desaparecida una persona son cruciales y el sistema electrónico le otorga a las personas esa
necesaria celeridad de acción de las autoridades pública lo que, sin duda, conlleva mayor
eficiencia en el actuar institucional y policial.
4. Que, al respecto existe un sensible vacío en nuestra legislación, no sólo ante la desactualización
de los procedimientos vinculados a la presunta desgracia, sino que también a la nula existencia de
mecanismos más rápidos y eficaces para las personas como es la vía electrónica.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Es por lo anterior, que el presente proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal incorporando
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en materia de denuncia por presunta desgracia a la denuncia electrónica como vía idónea para
requerir la acción institucional en la investigación por de hechos de esta naturaleza.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 174 del Código Procesal Penal de acuerdo
al siguiente texto:
“En caso de la denuncia por presunta desgracia esta podrá ser formulada electrónicamente en la
página web del Ministerio Público o de las policías, sin perjuicio de la opción presencial o
telefónica, debiendo señalarse específicamente el nombre de la persona extraviada y su edad,
lugar donde fue vista por última vez, la causa presumible de su desaparecimiento y cualquier otro
dato relevante.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio  ; Alessandri , Hernández , Morales , Moreira ; Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso .
[1] Citado en “Manual para las familias que denuncian una presunta desgracia” de Fundación
Martinson del 20 de diciembre de 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Carter,
Hernández, Moreira, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Establece el día 23
de cada año como el Día Nacional del Rotario”. Boletín N° 11759-24.
Considerando:
1.Que, la organización internacional Rotary es una red mundial compuesta actualmente por más
de un millón doscientos mil integrantes, distribuidos en más de treinta y cinco mil clubes puestos
al servicio de la persona humana con el fin de contribuir a la promoción de la paz, el combate de
enfermedades, fomento a la educación y desarrollo de las economías locales, entre otros objetivos
en post de otorgar una contribución ejemplar y magnánima a la sociedad toda.
2.Que, los denominados “Rotarios” se encuentran actualmente en más de doscientos países de la
orbe, y es así que desde su fundación en el año 1905 en la ciudad de Chicago por el abogado Paul
Harris se encumbran como la organización de servicio voluntario más antigua del mundo,
reflejando el propósito de servir a través de su lema: Dar de Sí antes de Pensar en Sí.
3.Que, las causas de los Rotarios se focalizan en seis ejes principales que vienen a erigir su forma
de vida y la forma en como de desenvuelve su gran contribución a la humanidad. Estas son:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a.El Fomento de la Paz: En esta área el Rotary fomenta el diálogo para promover la comprensión
internacional entre los pueblos y culturas. Ayudan en la formación de líderes adultos y jóvenes
para que sean actores en la prevención y mediación de conflictos y brinden apoyo a refugiados
que huyen de situaciones de peligro.
b.La Prevención y Tratamiento de Enfermedades: Se sensibiliza y equipa a las comunidades para
contener la propagación de enfermedades mortales como el VIH/SIDA y el paludismo. Su meta es
mejorar y ampliar el acceso a la atención de la salud, de bajo costo o gratuita, en las regiones en
desarrollo. Además, cabe señalar que el Rotary ha sido internacionalmente reconocido y valorado
debido a su ardua lucha contra la erradicación de la Polio, posicionándose esta como la mayor
iniciativa internacional en el ámbito de la salubridad pública.
c.El Suministro de Agua Potable: Apoyan iniciativas locales mediante las cuales más personas
tienen acceso al agua salubre, saneamiento e higiene. Su propósito no es simplemente construir
pozos sino compartir experiencias con los líderes y docentes de la comunidad para que sus
proyectos sean sostenibles.
d.La Salud Materno-Infantil: Anualmente alrededor de seis millones de niños menores de cinco
años fallecen víctimas de la desnutrición, falta de atención de la salud y saneamiento insalubre. Al
ampliar el acceso a mejores servicios de salud, madres e hijos viven sanos y fuertes.
e.La Promoción de la Educación: Se señala que el analfabetismo afecta a más de 775 millones de
personas mayores de 15 años. La meta de los Rotarios es alentar a las comunidades para que
apoyen programas de alfabetización y educación básica, reduzcan la disparidad de género en la
educación y aumenten la tasa de alfabetismo entre los adultos.
f.El Desarrollo de las Economías Locales: Los proyectos de servicio de los Rotarios están diseñados
para fomentar el desarrollo integral y económico de las comunidades y crear oportunidades de
trabajo productivo y remunerado para personas de todas las edades. Trabajan también con
emprendedores  y  líderes  locales  y  en  particular  ayudan  a  la  mujer  en  comunidades
empobrecidas[1].
4.Que, en Chile su gran aporte a la sociedad es innegable, siendo en el año 1923 fundado el
Rotary Club de Valparaíso, pionero de los clubes rotarios del país. En el año 1924, se cristaliza el
Rotary Club de Santiago manifestando sus fundadores "el compromiso de hacer cuánto puedan
por mantener siempre el buen nombre de que gozan los rotarios del mundo".
5. Que, dentro del ámbito nacional, los Rotarios participan diariamente de múltiples iniciativas
enfocadas al mejoramiento y desarrollo de la calidad de vida de la comunidad. En este sentido,
junto con organizaciones sociales y municipios son un sinnúmero de actividades que desarrollan
contributivas al medio ambiente, a la inclusión social y a la salud, entre los cuales destacan la
cooperación en los tratamientos de niños con labio palatino, entrega de enseres a familias
afectadas por incendios forestales[2], entre otros.
6.Que, los que subscriben del presente proyecto proponen establecer el 23 de febrero de cada año
como el día del Rotario en Chile, aludiendo al día de su origen y otorgando el merecido
reconocimiento a todos y cada uno de los Rotarios por el incalculable aporte y labor altruista que
día a día realizan por la humanidad.
7.Que, por las consideraciones antes expuestas, venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establézcase el día 23 de febrero de cada año, como el Día Nacional del Rotario.
Diputados señores Baltolu , Carter , Hernández , Moreira , Norambuena , Rentería , Trisotti , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar.
[1] Rotary (en línea) Nuestras Causas [Fecha de consulta: 15 de mayo de 2018] Disponible en:
https://www.rotary.org/es/our-causes
[2] El Rotario de Chile (en línea) Actividades de Clubes [fecha de consulta: 15 mayo de 2018]
Disponible en: http://www.elrotariodechile.org/category/actividades-de-clubes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bellolio, Gahona, Hernández, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°20.370, General de
Educación, para incorporar la enseñanza de la cultura y folklore nacional
en los establecimientos educacionales” Boletín N°11773-04
I.- IDEAS GENERALES.
La cultura representa uno de los pilares fundamentales de toda nación, la que rige como un grupo
humano con historia, que la conduce a enfrentar los desafíos que le depara el futuro, en un
contexto de unidad a partir de los múltiples valores que la conforman. En este sentido, nuestra
cultura popular se erige como un ámbito de nuestra identidad que refleja nuestras tradiciones e
identidad más profunda, cuyo valor goza, felizmente, cada día, de un reconocimiento mayor en las
antiguas y nuevas generaciones.
Célebres autores, compositores, poetas y artistas forman parte de esta antigua tradición, cuyo
realce se expresa en la obra de notables artistas nacionales como Violeta Parra, Margot Loyola,
Osvaldo “gitano” Rodríguez, Nicanor Parra, Manuel Rojas, Enrique Lihn o Miguel Littin, cuyo
esfuerzo por mostrar la riqueza de nuestro pueblo, en cada uno de sus ámbitos artísticos,
constituyó un hito central en la valoración de nuestra cultura popular o más precisamente de
nuestro folklore.
Es por lo anterior que el traspaso de este tesoro cultural a las nuevas generaciones, se erige como
un imperativo que como autoridades legislativas también estamos llamados a preservar a través
del ejercicio de nuestras facultades legislativas, promoviendo iniciativas para que precisamente,
nuestro folclor sea expuesto y transmitido a las futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En un mundo cada día más globalizado e interconectado, precisamente se requiere que las
naciones que conforman la comunidad internacional, promuevan sus raíces más primigenias y que
su cultura local se expanda como corolario de su identidad.
Pensamos que este traspaso cultural, sin duda, debe ser efectuado a través de la educación, ese
vehículo indispensable que permite a los chilenos desenvolverse en el mundo y que los identifica
como nacionales a partir de la conciencia identitaria que esta actividad les traspasa.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a lo previsto en la ley 20.370 la educación constituye el “proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas”. De acuerdo a ello,
este proceso no sólo se vincula a la adquisición de conocimientos, sino además se enmarca en un
proceso amplio inspirado en la adquisición por parte del estudiante de un desarrollo ético, artístico
y espiritual en el más amplio sentido de la expresión, y que por cierto abarca el plano cultural.
2.Que, a renglón seguido, la disposición indicada establece que la educación constituye un
proceso que se enmarca “en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional,
capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y
contribuir al desarrollo del país”.
3.Que, la concepción de educación guarda consonancia con nuestra Constitución y con los
tratados internacionales actualmente vigente ratificados por nuestro país. Sin embargo, no
observamos que en la propia Ley General de Educación exista un complemento de esta
declaración legal, en el sentido de consagrar como finalidad del ciclo educativo y como tal,
establecer obligaciones públicas para promover nuestra cultura y folklore en las diversas
instancias educativas.
4.Que, en aras de reforzar esta idea, pensamos necesaria la incorporación en nuestra ley general,
la consagración del folcklore y de nuestra cultura en las temáticas educacionales que imparten los
distintos establecimientos de nuestro país, a objeto de promover una educación integral y
efectivamente profunda desde el punto de vista del reconocimiento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley promueve como finalidad
de nuestro sistema educacional y -en tal sentido- como elemento presente en las mallas
curriculares de los establecimientos educacionales de nuestra educación básica y media, la
enseñanza de nuestro folklore y cultura, como aspecto central en la formación de las nuevas
generaciones de chilenos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 30 bis en la ley 20.370 General de Educación norma
que reza de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En todo establecimiento educacional se promoverá desde los niveles básicos la educación de la
cultura y folklore nacional, como elemento central en la formación de los alumnos”
Diputados señores Coloma, Baltolu, Bellolio, Gahona, Hernández, Morales, Noman, Trisotti, Urrutia,
don Ignacio, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu, Álvarez-
Salamanca, Barros, Bellolio, Morales, Norambuena, Rentería, Trisotti, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica el decreto ley N°1.757, de
1977, que Otorga beneficios por accidentes y enfermedades a los
miembros de los Cuerpos de Bomberos, para extender su aplicación a los
integrantes de las brigadas juveniles Boletín N°11789-22
Considerando:
1. Que, el Cuerpo de Bomberos es una de las instituciones más valoradas y queridas por la
ciudadanía en nuestro país, dicha apreciación se debe principalmente a la enorme contribución
que realizan acompañada del potente espíritu de esfuerzo y sacrificio que cada uno de sus
miembros demuestra al desempeñar su labor, caracterizada la mayoría de las veces por el
inminente riesgo de su integridad o de sus vidas.
2. Que, es el Decreto Ley N° 1757 del año 1977 otorga los beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos en caso de contraerlas en actos de
servicio, en la concurrencia de ellos, o en el desarrollo de sus labores que tengan directa relación
con la institución bomberil. Recientemente la Ley N° 21.086 modificó esta norma, destacando
entre otros, el nuevo alcance de lo que se debe entender por “acto de servicio” y por otra parte,
extendiéndose a personas no contempladas en la actual legislación como beneficiarios del
subsidio establecido en el inciso tercero del artículo 1 del referido Decreto Ley, a personas que
estén recién tituladas, a los egresados de educación superior hasta por el plazo de dos años y a
los que estén cursando estudios en instituciones que otorguen los servicios de preparación para la
Prueba de Selección Universitaria.[1]
3. Que, la formación bomberil implica un arduo trabajo disciplinario, ya sea de condicionamiento
físico y sicológico que les permita estar siempre preparados para afrontar situaciones de alta
complejidad, como rescates en accidentes de tránsito, incendios, catástrofes naturales, etc. En
esta línea, resulta necesario mencionar el trabajo que realizan las denominadas Brigadas
Juveniles. Estos son grupos de niños y jóvenes que conforman los distintos Cuerpos de Bomberos
del país que se preparan tanto física y mentalmente tal como si fuesen verdaderos Bomberos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formando así un valorable capital humano para el futuro.
4. Que, las Brigadas Juveniles de Bomberos nacen de la necesidad de atraer a más voluntarios a
incorporarse en las filas de la institución. La Ley N° 20.564 que Establece la Ley Marco de los
Bomberos de Chile, solo recoge directrices generales en cuanto este grupo, su regulación
principalmente se encuentra en los reglamentos de cada compañía bomberil en concordancia con
el artículo 3° de la ley mencionada.
5. Que, a modo de ejemplo, el Cuerpo de Bomberos Metropolitano Sur establece en su
Reglamento, que la composición de las Brigadas Juveniles “…se compondrá de jóvenes de
cualquier nacionalidad, sin distinción de credo religioso o condición social, que voluntariamente se
comprometan a prestar sus servicios en ella y que habiendo sido aceptados en la forma prescrita
por este Reglamento, se encuentren inscritos en los registros particulares de la Brigada y en el
General del Cuerpo.”
6. Que, generalmente, dentro de los requisitos para ser Brigadier es tener entre 12 a 18 años de
edad, tener un buen desempeño educacional y poseer salud compatible con la función, en esta
tarea se realizan actividades tales como técnicas bomberiles, manejo de escalas, técnicas de
rescate, entre otras enfocadas a la formación como futuro bombero.
7. Que, si bien los Brigadieres no se encuentran autorizados a asistir a actos de servicio en
situaciones de emergencia, de igual forma se encuentran bajo riesgos de sufrir accidentes o
enfermedades durante el proceso de formación y entrenamiento, esto debido a la alta exigencia
física que poseen los distintos tipos de ejercicios y actividades. Por tanto, a juicio de los autores de
la presente moción, proponen incluir a los integrantes de las Brigadas juveniles en los beneficios
por los accidentes y enfermedades que puedan concurrir en el desempeño de sus tareas
directamente vinculadas con la labor bomberil.
8, Que, por las consideraciones antes expuestas, se presenta el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Decreto Ley N° 1757 que otorga beneficios por accidentes y
enfermedades a los miembros de los Cuerpos de Bomberos, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 1° inciso primero después de la frase “los miembros de los Cuerpos de
Bomberos” el siguiente texto:
“y los integrantes de las brigadas juveniles”
Diputados señores Baltolu, Álvarez-Salamanca , Barros, Bellolio, Morales, Norambuena, Rentería,
Trisotti, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[1] Ley Chile (en línea) Biblioteca del Congreso Nacional Ley 21086 perfecciona los beneficios
otorgados a bomberos por accidentes y enfermedades y la demás legislación aplicable a dichas
instituciones  [Fecha  de  consulta:  22  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4569/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 20 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Barros,
Carter, Castro, don José Miguel; Hernández, Lavín, Prieto, Rentería,
Trisotti, y Von Mühlenbrock, que Modifica el Código del Trabajo para exigir
que un determinado porcentaje de personas contratadas por un empleador
habiten en la región donde desempeñan sus labores. Boletín N°11831-13
I.- IDEAS GENERALES.
Nuestras regiones se caracterizan por ser fuente de grandes actividades económicas que han
impulsado el desarrollo de nuestro país. Destacan dentro de ellas, principalmente, la actividad
minera, el comercio, los servicios, el sector agropecuario y la silvicultura, de tal manera que nos
encontramos con un país con gran diversidad de fuentes productivas la que la hace sumamente
atractiva para miles de trabajadores a lo largo de todo el país e incluso del extranjero. [1]
En este mismo orden de ideas, por ejemplo, el informe ejecutivo del empleo de la región de
Atacama elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas de forma trimestral, señala que las
tres ramas que presentaron las mayores incidencias en el crecimiento de la ocupación de la
población respecto al período comprendido entre febrero y abril del 2018, fueron: Comercio 19,1%
(4.980 personas), Minería 11,4% (2.240 personas), Alojamientos y Servicios de Comidas con 48.4%
(2.240) [2].
Es así que el nuestra zona norte centro y sur, se erigen como parte fundamental de nuestro país
con un gran potencial desde el punto de vista económico y de su fuerza de trabajo, recibiendo a
inmigrantes de origen extranjero y connacionales, que motivados por la posibilidad de encontrar
mejores oportunidades laborales, más estables económicamente, buscan establecerse en estas
regiones.
Sin embargo, no podemos dejar de tener a la vista que estos movimientos traen consigo grandes
costos. Algunos de ellos son de orden económico, y absorbidos directamente por las industrias en
que se desempeñan dichas personas, y otros costos que podríamos definir como no tangibles, que
se traducen en la disminución de ofertas laborales para quienes tienen su domicilio permanente
en la región, consecuencialmente, la capacidad de desarrollarse y quedarse en la misma.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que, en atención a lo expuesto anteriormente, y al evidente atractivo económico-laboral que
representa muchas regiones de nuestro país, especialmente por la rentabilidad de la actividad
minera de la zona y el constante crecimiento de la misma, la agricultura y servicios es que se
producen desplazamientos de población en búsqueda de nuevas y mejores oportunidades
laborales.
2. Que, en este sentido, existe una legítima preocupación de la autoridad en orden a proteger a los
habitantes locales a fin de resguardar la posibilidad de desarrollo profesional dentro de la región y
las ofertas laborales existentes en la misma, teniendo por principales destinatarios de estas, a los
habitantes locales.
3. Que, este proyecto en ningún caso es discriminatorio o segregador, toda vez que en su base se
encuentra nuestra Carta Fundamental la que en el artículo 1° inciso cuarto, señala que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece.”, a su vez el artículo 19 N°16 consagra la
libertad de trabajo y su protección, y en el inciso tercero señala que “Se prohíbe cualquiera
discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal, sin perjuicio de que la ley
pueda exigir la nacionalidad chilena o límites de edad para determinados casos.”.
4. Que, en este mismo sentido, es menester señalar las normas comprendidas en el Código del
Trabajo y que son atingentes, tales como el art. 19 y siguientes constituyen mandatos legislativos
que responden a un principio o espíritu general de nuestra legislación y que consiste en promover
la economía y fuerza laboral local, evitando con ello fenómenos funestos para regiones como la
nuestra como es el caso de la fuga de cerebros.
5. Que así las cosas, la protección del trabajo local es por tanto, una preocupación connatural y
legítima, que se encuentra a la base de nuestro ordenamiento jurídico.
6. En este mismo sentido, y sólo a modo de ejemplo, el sector minero nos permite observar con
claridad el nivel de incidencia que tienen los traslados con destino a la Región de Atacama,
Antofagasta, el Maule o Los Ríos. Se estima que del total de la dotación de la gran minera chilena,
50 mil trabajadores de empresas dedicadas a este rubro y proveedoras residen en una región
diferente a la de su trabajo, siendo el Norte Grande el que recibe esta migración, con costos
evidentes para la industria. [3] Además, se estima que en la Gran Minería hay cerca de 1.700
trabajadores de origen extranjero [4].
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece una limitación cuantitativa en la
contratación de personas que sean oriundas de la región, es decir locales, con el objeto de
proteger la fuente de trabajo de las mismas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 2° en el artículo 19° del Código del Trabajo, quedando
el actual inciso 2° en 3°, en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Con todo, a lo menos el 65 por ciento de los trabajadores que sirvan a un mismo empleador
deberán ser habitantes de la región donde se prestan los servicios”
Diputados señores Noman, Barros, Carter, Castro, don José Miguel ; Hernández , Lavín, Prieto,
Rentería, Trisotti, y Von Mühlenbrock
[1] http://www.dt.gob.cl/portal/1629/articles-62493_recurso_1.pd
[2]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20FMA2018.p
df
[3] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
[4] http://fch.cl/wp-content/uploads/2015/04/Estudio-FLGM-2014-2023.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Rentería y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que Autoriza erigir
un monumento en memoria del nadador Víctor Guillermo Contreras Olguín.
Boletín N°11856-24
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 63 de la Constitución Política de la República, contempla un catálogo de materias que
son propias de ley. Dentro de ellas, el numeral quinto, considera como tal a aquellas que regulen
honores públicos a grandes servidores.
El deporte chileno se viste una vez más de luto, esta vez por el sensible fallecimiento de Víctor
Guillermo Contreras Olguín, conocido popularmente como “el Tiburón” quien nos dejó el día
sábado 23 de junio del 2018, luego de una gran batalla contra la diabetes, que ya le había
significado la amputación de una de sus piernas.
Víctor Contreras es recordado con gran cariño, y su partida no ha dejado indiferente a nadie. La
nadadora Julieta Núñez se ha referido a la lamentable partida del “Tiburón”, destacando que él era
una persona con gran sentido del humor, pero por sobre todo, siempre dispuesto a ayudar a todo
el mundo, considerándolo su maestro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto busca en este sentido, erigir un monumento a Víctor Contreras, considerado en esta
línea como un gran chileno y una figura destacada del deporte nacional, rindiéndole el homenaje
que merece, y evitar así que se pierda con el tiempo el importantísimo legado que significó su
carrera deportiva, y el gran aporte que hizo como pionero en Chile dentro del mundo de la
natación de mar abierto.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, Víctor Guillermo Contreras Olguín , fue un destacado nadador nacional. Nacido en la
comuna de Valparaíso, fue un precursor de la natación en aguas abiertas. En 1979 cruzó el
Estrecho de Magallanes. Cruzó el de Gibraltar en 1981 obteniendo un récord mundial por 15 años.
En 1982 se convirtió en el primer chileno en cruzar el Canal de la Mancha, cubriendo 42 kilómetros
en 12 horas. Pero sus logros no sólo quedan ahí, dentro de la larga lista se encuentran recorridos
por el Canal Beagle, Cabo de Hornos, y los mares antárticos.
2. Su técnica la perfeccionó mientras trabajaba en la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso,
donde fue entrenado bajo el mando de un alumno de la Escuela de Educación Física.
3. Que, el pueblo chileno ha sido, por tanto, fiel testigo del innegable talento del “Tiburón”, como
fue apodado por los periodistas; y la destacada y sobresaliente participación de éste en la
disciplina de nado en mar abierto. Miles son los compatriotas que lo recuerdan día a día
entrenando en la ciudad de Valparaíso, nadando en las distintas playas de la ciudad sin ningún
tipo de equipo especial, valiéndose sólo de él mismo y de su esfuerzo.
4. Que este reconocimiento nace espontáneamente de sus pares y todos los chilenos, quienes
reconocen en él una figura que destaca por su esfuerzo, dedicación y pasión por la natación, pero
especialmente por su constancia y convicción, el que le valió finalmente convertirse en un pionero
y uno de los máximos exponentes en esta disciplina, conquistando grandes logros y quedándose
con distintos récords.
5. De acuerdo a lo anterior, el presente proyecto de ley promueve la erección de un monumento
en la comuna de Valparaíso, en la playa Las Torpederas de Playa Ancha, tendiente a exponer un
lugar de homenaje y recuerdo del destacado deportista y nacional Víctor “Tiburón” Contreras,
buscando ser un punto de reflexión y promoción de los valores deportivos propios de esta
disciplina, exaltando su aporte a la disciplina de la natación en mar abierto.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley promueve el establecimiento de un
monumento en la comuna de Valparaíso en memoria de Víctor Guillermo Contreras Olguín, como
una manera de abrir espacios para la concientización y reflexión acerca de la importancia del
deporte, pero por sobre todo, rendir homenaje a una figura nacional destacada, pionero en la
disciplina de la natación en mar abierto.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la playa Las Torpederas de Playa Ancha, de la
comuna de Valparaíso, región de Valparaíso, en memoria de Víctor Guillermo Contreras Olguín.
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Valparaíso y en general en todo el país. Su producto se depositará en una cuenta especial que al
efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de seis integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
- El Intendente de la Región de Valparaíso quien la presidirá.
- Un representante del Consejo Regional de Valparaíso.
- El Alcalde de la Comuna de Valparaíso.
- Los Senadores y Diputados locales.
- El Ministro del Deporte.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°. Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar las obras vinculadas a la promoción del deporte.
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Noman,
Rentería y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann.
[1] https://laprensaaustral.cl/nacional/fallece-legendario-nadador-victor-tiburon-contreras/
[2] Entrevista a Víctor Guillermo Contreras Olguín en revista Veinte Mundos disponible en
https://www.veintemundos.com/magazines/26-en/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Ignacio;
Castro, don José Miguel; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora
Del Real, que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, con el objeto de prohibir a alcaldes y concejales salir del
territorio nacional en caso de mantener deudas previsionales pendientes
con el personal” Boletín N°11858-06
I.- IDEAS GENERALES.
El 94 % de las municipalidades de Chile se encuentra en Dicom, según los datos consignados por
el diario La Tercera es decir, 325 municipios. Se encuentran con severas dificultades en materia
financiera y, en donde los ítems impagos son múltiples.
Un documento de la Contraloría General de la República, sobre la Deuda flotante de los
municipios, señala que los principales gastos devengados impagos, son: (i) Bienes y servicios:
53,1%, (ii) Prestaciones de seguridad social: 0,4%, (iii)Transferencias corrientes:4,8%, (iv) Otros
gastos corrientes: 0,4%, (v) Integro al fisco 0,1%, (vi) Adquisición de activos no financieros 5,0%,
(vii) Iniciativas de inversión: 12,4%, (viii) Transferencias de capital: 0,2%, (ix) Servicios de deuda:
21,3%, (x) Gastos en personal: 2,3%[1].
Es sabido que las Municipalidades tienen un alto grado de endeudamiento excediendo por mucho
sus capacidades económicas y de pago, pero esto no se debe a una mala administración
necesariamente, es más bien un problema de carácter sistémico y de origen pluricausal; siendo el
endeudamiento, la consecuencia casi obligada para la subsistencia de las Municipalidades, vgr. la
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda, tiene un costo anual en recolección de basura de $1.500
millones por año, pero esta comuna sólo recauda anualmente $50.000 millones anualmente. Es
decir, no puede solventar si quiera el 5% del costo, según explicó Manuel Segura, subsecretario
ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades[2].
En este sentido, los parlamentarios firmantes de esta moción estamos contestes en orden a
establecer mayores cortapisas y sanciones, directamente a los alcaldes y concejales que
incumplen las obligaciones de carácter previsional, máxime si se tratan de funcionarios públicos y
representantes legales de estas corporaciones.
II.- CONSIDERANDO.
1.Las Municipalidades son definidas por la Ley Orgánica de Municipalidades como “Corporaciones
autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es
satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas”.
2.Que la misma Ley, consagra al Alcalde como la máxima autoridad de la Municipalidad, y, en esta
misma línea, le entrega la representación judicial y extrajudicial de la Municipalidad. Por otra parte
los concejales, a través del Concejo Municipal, constituyen el órgano fiscalizador de la función
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcaldicia, por lo que ambas instituciones revisten un papel central en el andamiaje municipal.
3.Que, si bien la ley en su artículo 60 contempla un catálogo amplio de inhabilidades para el
Alcalde, a saber: (i) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente, (ii) pérdida de la calidad de
ciudadano, (iii) remoción por impedimento grave, o remoción pro infracción a las normas de
probidad administrativa o notable abandono de deberes, (iv) renuncia por motivos justificados, no
existe respecto de ellos prohibiciones en su gestión en caso de incumplimiento de sus obligaciones
laborales,  de  seguridad  social  respecto  de  sus  trabajadores  o,  también  deudas  con  sus
proveedores de bienes o servicios.
4.Que, de acuerdo a las disposiciones legales citadas, las inhabilidades se reducen a supuestos
específicos y de alta gravedad, no pudiendo encuadrarse dentro de ninguna de las anteriores las
sanciones referidas a deudas de carácter previsional, con el personal, o bien deudas sostenidas
con los proveedores; siendo estas de gran sensibilidad social, y que además implican una situación
sumamente delicada para tales trabajadores y proveedores.
5.Que, más allá de las acciones de carácter civil, laboral o administrativo que pueda incoar cada
uno de los legitimados, creemos que una manera adecuada y justa de promover el cumplimiento
de pago en estas materias, es través de la restricción de viajar fuera de Chile a los Alcaldes y
Concejales de las Municipalidades que mantienen tales deudas.
6.Este proyecto busca por tanto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser de
aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo anterior, este proyecto busca prohibir a los alcaldes y concejales la posibilidad de
viajar al extranjero, cuando tengan deudas pendientes con su personal, y estas sean de carácter
laboral. El objetivo de este proyecto, es promover el cumplimiento de estas obligaciones, por ser
de aquellas que afectan directamente a trabajadores, y por consiguiente a su familia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 49 sexies en la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades de acuerdo al siguiente texto:
“Los alcaldes y concejales no podrán salir del territorio de la República en caso de mantener el
municipio deudas de carácter previsional que excedan los plazos legales con el personal de la
corporación.”
Diputados señores Urrutia, don Ignacio ; Castro, don José Miguel ; Melero, Prieto, Ramírez, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Del Real
[1]
https://www.contraloria.cl/documents/451102/2132612/Deuda+Flotante++2016+SM++%281
%29.pdf/bdcb56eb-facd-b9de-a343-d86e75d9df4e
[2] http://www2.latercera.com/noticia/94-los-municipios-del-pais-registra-morosidades- dicom/
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla; Fuenzalida, don Juan; Melero, Moreira, Noman, Sanhueza,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N° 21.091,
sobre Educación Superior, para impedir que estudiantes que causen daños
en la infraestructura y equipamiento de establecimientos educacionales
accedan a estudios gratuitos en instituciones de educación superior”
Boletín N°11870-04
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos la educación constituye uno de los ámbitos de la vida comunitaria más
importantes cuyo enfoque, desarrollo y fomento le compete a la sociedad entera, sin exclusiones.
De acuerdo a esta lógica, la experiencia educacional se erige como una de las etapas de mayor
trascendencia en los ámbitos materiales y espirituales de todo ser humano, el que no se reduce a
una actividad de traspaso de conocimientos o destrezas de orden intelectual o físico, sino que
también implica una experiencia integral que incluye valores y pensamiento que marcarán a las
personas en sus relaciones interpersonales, como ciudadano y en general en todos y cada uno de
los ámbitos de su vida.
De acuerdo a lo anterior, el proceso educativo constituye en la actualidad no sólo una instancia de
aprendizaje unilateral en donde el profesor traspasa los conocimientos y experiencias de vida y
culturales a los alumnos, sino que también la educación es concebida actualmente como una
experiencia de retroalimentación entre cada uno de los componentes de la comunidad educativa
mediante  el  continuo  y  permanente  transmisión  de  intereses,  experiencias  y  valores
indispensables  para  el  armónico  desarrollo  de  los  educandos.
En este sentido la ley 20.370 General de Educación establece que ésta es “El proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas.”, continúa la
disposición expresando que la educación se “enmarca en el respeto y valoración de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de
nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para
convivir y participar en forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la
comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del país.”
Es por lo anterior, que a la comunidad nacional le corresponde la alta función de proteger y
promover la excelencia en el sistema educativo, procurando con ello el desarrollo de una
educación basada en la tolerancia, el respeto y valoración por el otro, de las normas, es decir de
una educación republicana sustentadas en los valores de nuestra sociedad.
En por lo anterior, que los actos de tomas, destrozos y otros desmanes producidos por miembros
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de alumnado, muchas veces incentivados por oscuros intereses político-partidistas, introducen
elementos de dejación de la función educativa fundamental y, que constituye una esfera torcida
de los derechos ciudadanos contemplados en la Constitución Política como lo es el de petición, y
participación en la toma de decisiones públicas.
En este sentido, este abandono de los deberes y exaltación derechos existentes en materia
educativa se contrastan con una seguidilla de beneficios estatales en el ámbito de la educación
como es la gratuidad universitaria a través de la cual es el estado y, más que eso, los
contribuyentes,  los  destinados  a  financiar  la  educación  de  personas  que  en  no  pocas
oportunidades han actuado delictualmente utilizando su posición social, política o gremial.
Es así, que los diputados firmantes de esta moción promovemos como proyecto de ley, la pérdida
de los beneficios que el estado le otorga a los estudiantes con ocasión de su vida estudiantil.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, en nuestro derecho existen experiencias en torno a la pérdida de beneficios estatales
respecto de personas que han dejado de tener las condiciones para ser acreedores de éstos a
partir de hechos que implican indignidades sobrevinientes. Este es el caso de los beneficios que
perciben los grupos indígenas del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, fondo al que no se podrá
acceder respecto de terrenos considerados “perturbados”.
2.Que, por otro lado, con la entrada en vigencia de la ley 20.529, la Superintendencia de
Educación es la instancia administrativa encargada de fiscalizar, de conformidad a la ley, que los
sostenedores de establecimientos educacionales reconocidos oficialmente por el Estado se ajusten
a las leyes, reglamentos e instrucciones que dicte la Superintendencia, y fiscalizar la legalidad del
uso de los recursos de los establecimientos que reciban aporte estatal.
3.Que, en este sentido, nos parece de toda lógica, que frente al decaimiento de las finalidades de
la ley en el sentido de maximizar la eficiencia en el empleo de los recursos públicos y como
consecuencia la dejación, a lo menos por un tiempo prolongado, del proyecto educativo, los
responsables de estos desmanes sean sancionados con la imposibilidad de acceso a los beneficios
que el estado otorga en materia de gratuidad universitaria.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por tanto, de acuerdo a lo indicado en las consideraciones de este proyecto, la iniciativa consagra
como causal de pérdida de los beneficios que establece el Estado a los estudiantes, en caso de ser
autores  de  destrozos  y  otros  desmanes  a  la  propiedad  y  material  educativo  de  los
establecimientos educacionales tomados, como forma de protesta, reclamo u otra motivación a las
autoridades.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra d) en el artículo 103 de la ley 21.091 sobre Educación
Superior de conformidad al siguiente texto:
“No haber sido expulsado el estudiante, en virtud de una sentencia judicial o resolución
administrativa firme y ejecutoriada, en el marco de un debido proceso, por daños a la
infraestructura, equipamiento docente y mobiliario de establecimientos educacionales públicos o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privados, o por acciones de violencia hacia la comunidad escolar, sus autoridades, alumnos y
profesores, o atentados a las fuerzas de orden y seguridad, tales como, lanzamiento de artefactos
explosivos u otros elementos que pongan en riesgo la integridad física de Carabineros de Chile.
Con todo, la ejecución de acciones por parte del estudiante encaminadas a enmendar o
indemnizar los daños ocasionados, constituirá motivo suficiente para reconsiderar su integración
al sistema de beneficios que impone esta ley.”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla; Fuenzalida, don Juan ; Melero, Moreira, Noman,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio; Fuenzalida, don Juan; Norambuena, Rentería, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “ Modifica el Código Penal en materia de diligencias
destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato” Boletín
N°11886-07
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato en nuestro país constituye una realidad que no tiene una mayor connotación
pública, habida consideración que nos encontramos en presencia de un fenómeno que sufren,
principalmente, personas que viven en localidades rurales. Lo anterior, genera en este delito una
serie de características especiales que se apartan de su naturaleza común a todos los delitos de
hurto o robo de especies.
Sin perjuicio de lo anterior, el abigeato representa un problema social y económico para miles de
chilenos, pues afecta directamente a pequeños y medianos productores agropecuarios que poseen
un número limitado de animales, siendo estos su principal sustento económico y fuente para
generar ingresos. Es por lo anterior, que el delito de abigeato constituye un fenómeno complejo y
de vital importancia para la economía rural o campesina de nuestro país, tornándose aún más
dañoso durante los meses de septiembre a diciembre, por el aumento de la venta informal de
carne que se produce por las festividades propias de dicha época.
En Chile, las regiones que se ven más afectadas por este delito son aquellas que forman parte de
la zona centro sur, especialmente, El Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. De acuerdo a la
Subsecretaria de Prevención del Delito, dichas regiones registraron las tasas más altas de casos
policiales por abigeato durante el año 2017 en nuestro país.[1]
Dentro de este contexto, los productores que se ven afectados por el robo de sus animales,
poseen una cierta desmotivación para denunciar los casos de abigeato perpetrados en perjuicio de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ellos. Lo anterior se explicaría por la falta de resultados en las indagaciones de un delito de “difícil
pesquisa y donde las investigaciones finalmente terminan sin detenciones.”[2]
En efecto, de acuerdo al grupo focal de trabajo realizado por el Departamento de Evaluación de la
Ley de la H. Cámara de Diputados, se sostiene que “hay muchos productores que son víctimas de
abigeato y que no hacen la denuncia hoy día. No la hacen por pérdida de tiempo […] aunque tú
tengas el dato real de la persona […] la policía no puede hacer nada.” [3]En este sentido, la misma
investigación sostiene que hay un desincentivo por la poca confianza en la efectividad de las
normas y, adicionalmente, un temor a las eventuales represalias que podrían derivarse de la
denuncia.
En efecto, las falencias normativas ligadas al delito de abigeato son percibidas por el principal
actor que resulta afectado por las consecuencias del mismo delito: el pequeño y mediano
productor agropecuario. Este no sólo es víctima de abigeato, sino que también de todos aquellos
problemas económicos, sociales y familiares que desencadena la comisión de este hecho delictivo.
Por esta razón, se hace necesaria una mayor prevención y fiscalización normativa e institucional
del abigeato.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, los persistentes obstáculos en la investigación y sanción del delito de abigeato en nuestro
país constituyen una falencia de nuestro sistema persecutor; de acuerdo a ello, se requieren
mecanismos que hagan favorable las diversas diligencias investigativas destinadas a determinar
las responsabilidades penales de los autores y demás partícipes de estos hechos.
2. Que, una de las principales contribuciones de la ley 20.090 que sanciona con mayor vigor el
abigeato y facilita su investigación alude a la facultad de las policías para ingresar a los predios,
con el propósito de agilizar la persecución del delito de abigeato. En este sentido, incorpora el
siguiente inciso al artículo 206 del Código Procesal Penal: “tratándose del delito de abigeato, la
policía podrá ingresar a los predios cuando existan indicios o sospechas de que se está
perpetrando dicho ilícito, siempre que las circunstancias hagan temer que la demora en obtener la
autorización del propietario o del juez, en su caso, facilitará la concreción del mismo o la
impunidad de sus hechores.”[4]
3. Que, dentro de este contexto, la Región de Los Lagos constituye una de las zonas que concentra
la mayor cantidad de bovinos que proveen al mercado nacional, en donde ha destacado por
realizar un trabajo conjunto entre las instituciones públicas vinculadas con la persecución del
abigeato y las organizaciones ganaderas, con el propósito de erradicar el delito.
4. Que, sin perjuicio de estos avances resulta preciso revisar constantemente la legislación
existente en materia de persecución y sanción del delito de abigeato y, de esta manera, llenar las
dificultades y vacíos legales en torno a mejorar los índices para su control.
5. Que, el artículo 226 bis del Código Procesal Penal dispone que cuando la investigación del delito
de abigeato, lo hicieren imprescindible y existieren fundadas sospechas, basadas en hechos
determinados, de la participación en una asociación ilícita, o en una agrupación u organización
conformada por dos o más personas, destinada a cometer los hechos punibles previstos en la
norma referida al abigeato, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita, el juez
de garantía podrá solicitar, a petición del Ministerio Público, la interceptación y grabación de las
comunicaciones telefónicas o de otras formas de telecomunicación. Por tanto, se observa que esta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
técnica investigativa se encuentra limitada a la facultad del Juez y del Ministerio Público.
6. En este punto, la Fiscalía, Carabineros y Policía de Investigaciones expresan la necesidad de
lograr una incorporación más amplia de la interceptación telefónica, pues, de acuerdo a la actual
normativa, no es posible vislumbrar cómo y cuándo se va a cometer el delito, a pesar de que
muchas veces conocen a los sujetos que se dedican al abigeato.[5] Desde este punto de vista, el
Departamento de Investigación de Organizaciones Criminales O.S.9 de Carabineros señala que
“sería prudente que esta medida intrusiva de carácter investigativo, se incluya en el artículo 448
quáter del Código Penal y, de este modo, abarcar la organización completa que se dedica al delito
de abigeato.”
7. Que, así las cosas, vemos que en materia de investigación del delito de abigeato y,
particularmente, en lo que respecta al ejercicio de medidas intrusivas, tales como la facultad de
proceder a la interceptación telefónica, no existe un mecanismo que haga efectiva y eficaz esta
medida, tomando en consideración lo que Carabineros y la propia Fiscalía indican, esto es que ni
aún con tales medidas es posible vislumbrar el cuándo y el cómo se cometerá el delito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo expresado, el presente proyecto de ley introduce un nuevo inciso final en el
artículo 448 quáter del Código Penal, consagrando una mayor amplitud de la facultad de
interceptación telefónica disponiendo que, con ocasión de su ejercicio también sea promovida por
las policías cuando en su concepto existan indicios graves de la ocurrencia de este delito y que
puedan inculpar a una o más personas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al siguiente
texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código
Procesal Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas
como ejecutoras de este delito.”
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio; Fuenzalida, don Juan ; Norambuena, Rentería, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Casos policiales por región durante el año 2017: El Biobío: 671; La Araucanía: 925; Los Ríos:
505; Los Lagos: 487 Fuente: Centro de Estudios y Análisis del Delito Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
[2] José Antonio Alcázar Gerente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno Radio Biobío
[Fecha  de  consulta:  10  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abigeato-no-son-denu
nciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[3]Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.
70.
[4] Artículo 2 de la ley N° 20.090.
[5] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.
47.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bellolio; Fuenzalida, don Juan; Norambuena, Rentería, Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato” Boletín N°11890-
07
I.- IDEAS GENERALES
El delito de abigeato representa una problemática que no ha sido suficientemente abordada por
las autoridades, a pesar del fuerte impacto que tiene este hecho delictivo en los sectores rurales
de nuestro país. Su complejidad radica en que afecta a un gran número de productores
agropecuarios que sufren el robo o hurto de sus animales, siendo éstos su principal sustento
económico, y una fuente para generar oportunidades de trabajo derivadas de las características
propias de los animales que pueden ser objeto de abigeato.
De tal manera, que nos encontramos con bienes de inestimable valor, principalmente para los
pequeños y medianos agricultores y ganaderos, toda vez que sus animales constituyen el motor
que mueve al desarrollo y desenvolvimiento de esta actividad económica.
De acuerdo a cifras del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sólo en el año 2017 se
registraron 3.610 denuncias por abigeato en todo el país. Esto demuestra que dicho delito afecta a
una gran cantidad de chilenos y a toda la economía de nuestras localidades rurales, ocasionando
perjuicios no sólo de carácter patrimonial, sino que también sociales y familiares. En efecto, los
pequeños productores agropecuarios, que son propietarios de un número limitado de animales y
que, por este ilícito, se ven despojados de los mismos, deben buscar otras actividades para
generar ingresos y proveer económicamente a sus familias. Esta realidad se torna especialmente
compleja entre los meses de septiembre y diciembre, por las festividades propias de dicha época,
que contribuyen al aumento de la venta de carne en el mercado informal.[1]
Si bien, en términos normativos, ha existido la intención de mejorar la configuración típica, las
sanciones y la investigación de este ilícito, aún existen algunas falencias que hacen del abigeato
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un “delito de difícil pesquisa y donde las investigaciones finalmente terminan sin detenciones”[2]
o resultados concretos.
Lo anterior constituye una problemática que requiere de una mayor regulación y de la voluntad de
las autoridades para disminuir de manera efectiva los casos de abigeato, más aún, considerando
que las falencias normativas antes mencionadas son percibidas por el principal actor que resulta
afectado por las consecuencias del mismo delito: el pequeño y mediano productor agropecuario.
II.- CONSIDERANDO
1. Que, el abigeato es un delito dinámico, donde operan bandas cada vez más especializadas, con
el propósito de asegurar la comisión del delito en virtud de planes delictivos previamente
determinados.
2. Que, la mayoría de las personas que han sido víctimas de abigeato y aquellas instituciones
ligadas a la fiscalización y sanción del mismo hecho delictivo sostienen que “tras este delito se
encuentran asociaciones ilícitas que se dedican a robar y reducir animales a lo largo de la cadena
productiva.”[3] Desde esta perspectiva, dichas asociaciones están conformadas por una pluralidad
de  sujetos  con  funciones  predeterminadas:  aquellos  que  roban,  reducen,  transportan,  las
carnicerías clandestinas, los restaurantes y las ferias libres donde se venden las especies
sustraídas.[4]
3. Que, nuestro Código Penal, en términos generales, define a la asociación ilícita en su artículo
292 como aquella organización “formada con el objeto de atentar contra el orden social, contra las
buenas costumbres, contra las personas o las propiedades.” En este caso, el delito de abigeato
constituye una amenaza a uno de los bienes jurídicos protegidos por este tipo penal: la propiedad.
Lo anterior, considerando que los dueños de los animales que pueden ser objeto de abigeato se
ven despojados de los mismos sin su consentimiento, sufriendo, en consecuencia, graves
perjuicios de carácter socioeconómico.
4. Que, dentro de las modalidades actuales para cometer el delito de abigeato, se detecta un tipo
de organización con una estructura propia de las asociaciones ilícitas. Como tales, sus miembros
funcionan coordinados por un programa de acción, en el cual se establecen las principales
directrices para la perpetración de abigeatos. Por lo tanto, existen diversas funciones que son
distribuidas entre sus miembros para asegurar la comisión del delito.
5.  Que,  las  asociaciones  dedicadas  a  cometer  este  hecho  delictivo  funcionan  con  cierta
permanencia en el tiempo y en virtud de un plan delictual predeterminado, orientado a la comisión
de delitos de abigeato.
6. Que, el trabajo organizado y coordinado de varios sujetos contribuye a disminuir los riesgos de
errar en la ejecución del delito de abigeato. Desde esta perspectiva, se sostiene que “la
agrupación de varias personas para la comisión de delitos, trae consigo múltiples ventajas para los
miembros de la asociación, en cuanto facilita la consumación, así como también amplía las
desventajas, ya que la comunidad se ve mucho más expuesta al peligro.”[5]
7. Que, la ley 20.090 estableció sanciones más graves para el delito de abigeato. Sin embargo, no
consideró, entre sus disposiciones, la conducta punible de las asociaciones ilícitas que tienen por
objeto la perpetración de abigeatos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. Que, por lo anterior, surge la necesidad de establecer un marco normativo que considere las
circunstancias y modalidades de acción de aquellas asociaciones ilícitas que se constituyen con el
propósito de cometer abigeatos, principalmente, en las zonas rurales de nuestro país.
9. Que, el artículo 294 bis del Código Penal establece que las penas del delito de asociación ilícita
“se impondrán sin perjuicio de las que correspondan, por los crímenes o simples delitos cometidos
con motivo u ocasión de tales actividades.”
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo expuesto, el presente proyecto de ley introduce un nuevo inciso segundo al
artículo 448 bis del Código Penal, estableciendo que aquellos que se asocien u organicen para
cometer abigeato serán sancionados en virtud de las penas estipuladas para la asociación ilícita,
además de las que correspondan por el delito de abigeato.
IV.- PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 448 bis del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
“Si participaren en el hecho 2 o más personas, serán sancionadas en conformidad a los artículos
292 al 295 bis de este Código, sin perjuicio de las penas asignadas en este título.”
Diputados señores Hernández, Barros, Bellolio; Fuenzalida, don Juan ; Norambuena, Rentería, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág. 7.
[2] José Antonio Alcázar Gerente de la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno Radio Biobío
[Fecha  de  consulta:  10  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/12/03/45-de-los-casos-de-abigeato-no-son-denu
nciados-por-ser-una-perdida-de-tiempo.shtml
[3] Informe Evaluación de las leyes N° 20.090 y 20.596 que sancionan y fiscalizan el delito de
abigeato Departamento de Evaluación de la Ley H. Cámara de Diputados de Chile 2007 pág.74.
[4] Ibídem.
[5] FERNÁNDEZ Natalia y PAVEZ Karina Análisis jurisprudencial y doctrinal del delito de
asociación ilícita en el Código Penal y en leyes especiales Facultad de Derecho Universidad de
Chile  2015  pág.  48  [Fecha  de  consulta:  20  de  mayo  de  2018]  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/handle/2250/135224
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Álvarez-
Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica el
decreto ley N°1.094, de 1975, que Establece Normas sobre Extranjeros en
Chile, para disponer la expulsión inmediata del país de los extranjeros
condenados por los delitos que indica” Boletín N°11898-06
I.- IDEAS GENERALES.
Durante los últimos treinta años nuestro país ha experimentado un sostenido crecimiento
económico que lo ha catapultado como una de las naciones con las mejores perspectivas
económicas a nivel latinoamericano, no sólo en el presente sino que también de cara a las
próximas décadas, como un país plenamente desarrollado en lo venidero, con oportunidades para
todos los ciudadanos y no sólo nacionales, sino que también extranjeros que han visto en Chile un
espacio óptimo para hacer carne sus sueños y anhelos en el plano económico, social y cultural.
De acuerdo a esta realidad, ya son miles las personas que han ingresado a Chile con la finalidad
de asentarse en nuestro país, de formar una familia o sólo para hacerse de un trabajo, industria o
comercio que les permita progresar económicamente y con los réditos proveer a sus familias que
viven en sus países de origen. Esta realidad de personas de bien que vienen a aportar al desarrollo
de Chile implica un factor de riqueza social y cultural que no es posible soslayar.
En ese sentido, el gobierno del Presidente Piñera ha sido el primero que ha afrontado la temática
de la inmigración en nuestro país bajo un sentido de Estado, tendiente no a la restricción de
extranjeros, sino más bien a ordenar las vastas oleadas migratorias generadas desde décadas en
nuestro país.
En esta lógica, el marco jurídico de los migrantes en nuestro país está entregado directamente a
un decreto ley establecido en 1975, esto es, bajo condiciones económicas, sociales y culturales
diametralmente opuestas a las actualmente existentes y en donde el gran flujo migratorio por el
cual atravesaba nuestro país en aquel tiempo era impensado, otros eras los intereses de los
legisladores de la época en torno a la necesidad de controlar a las personas que ingresaban a
Chile, y el que más sobresalía era el de la seguridad nacional.
Chile es un Estado democrático en el cual la protección de los derechos es uno de los baluartes del
sistema político y social, y además es un miembro activo de organismos internacionales que se
preocupan por la promoción y respeto de los derechos de las personas y, ha dado su
consentimiento  expreso,  en  aras  de  comprometer  la  implementación  de  mecanismos  de
salvaguarda a estos derechos, a través de la ratificación de los principales tratados sobre
derechos humanos de los sistemas universal y regional de protección de estas garantías, entonces
su ordenamiento jurídico interno debiese estar en armonía con los estándares internacionales
imperantes en la materia.[1]
Por otro lado, la internacionalización de la criminalidad en nuestro país ha introducido en nuestro
derecho nuevas lógicas de persecución criminal en donde los intereses no sólo son estrictamente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales, sino que también cohabitan un conjunto de intereses internacionales en aras a la
prevención de la criminalidad.
Es dable manifestar, que la inmigración debe ser entendida como un proceso virtuoso en nuestro
país, representando una oportunidad de desarrollo e incremento de nuestra riqueza social y
cultural, por lo que la criminalización de tales fenómenos constituye una orientación errada que no
es compartida por este grupo de parlamentarios ni tampoco por el gobierno actual.
Sin perjuicio de lo anterior, tampoco debemos obviar la necesidad de normar aspectos como el
gasto que representa para Chile el mantenimiento de ciudadanos extranjeros en nuestras cárceles
y, tal como se verá a continuación, el número de presos extranjeros implica para nuestro país el
gasto de ingentes recursos económicos.
En el mundo, y particularmente en nuestro país, la eficiencia en el manejo de los recursos públicos
constituye la piedra angular en la política presupuestaria del actual gobierno y, en este caso, no
parece una mala idea promover con los países que son nacionales los internos, fomentar salidas
que busquen mayores niveles de cumplimiento de condena de personas extranjeras en su país de
origen morigerando sustancialmente el gasto de nuestro Estado en internos por largo tiempo.
Por todo lo anterior, es que los diputados firmantes presentamos este proyecto de ley, tendiente a
la expulsión de extranjeros que se encuentran en Chile cumpliendo condenas, con el objeto que
finalmente cumplan su período penitenciario en recintos carcelarios de sus países de origen.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestra ley de extranjería establece un conjunto de medidas tendientes a sancionar a
aquellos extranjeros que cometen actos contrarios a la ley en nuestro país. En efecto, de
conformidad a lo previsto en los artículo 68 y siguientes del DL 1094 de 1975, los extranjeros que
ingresen Chile serán sancionados con penalidades de distinta consideración en materia de ingreso
con documentación falsa o adulterada, clandestinamente, desarrollo de actividades remuneradas
irregularmente, entre otras.
2. Que, como sabemos, la delincuencia representa uno de los flagelos más sensibles que
experimenta una sociedad, el miedo de verse expuesta una persona o su familia a un daño a su
integridad física o a sus bienes repercute en el estado de ánimo de ellas y de la sociedad en su
conjunto, lo que condiciona el actuar de las autoridades en tal sentido.
3. Que, efectivamente delitos como el narcotráfico, la trata de personas, el robo con violencia, el
homicidio y otros ilícitos representan acciones de las más deplorables existentes en nuestra
sociedad, su promoción no sólo implica una cuestión de orden penal o de política criminal, sino
que traspasa a los ámbitos más sensibles e íntimos de un personas, lacerando su existencia en los
más diversos aspectos, particularmente el familiar, laboral y afectivo.
4. Que, en estas condiciones creemos firmemente que una solución ante estos lamentables
hechos, cuando participan extranjeros y que se encuentran cumpliendo penalidades en los centros
carcelarios de nuestro país es proceder a su expulsión, como una manera alternativa de pena que
no implique el cumplimiento de ella directamente en nuestro país, considerando la penalidad y el
delito cometido y cuya rehabilitación es -siempre- costosa en lo emocional y también en lo
económico.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Que, según informan medios de comunicación la Policía de Investigaciones expulsó a más de 60
presos extranjeros de cárceles chilenas y en donde la mayoría de los internos se encontraban
cumpliendo penas por el delito de narcotráfico. En este caso las propias autoridades nacionales,
particularmente el Subsecretario del Interior Rodrigo Ubilla, vinculó estos procesos con la política
de “ordenar la casa” en materia de inmigración, que en sus palabras “significa que aquellos que
quieren vivir en Chile y apoyar al país se queden y puedan regularizarse. Pero que aquellos que
vienen a delinquir nosotros no los queremos en nuestro país”.[2]
6. Que, por otro lado, según Gendarmería de Chile el número de extranjeros presos en Chile subió
un 12 por ciento durante 2017, llegando a una cifra cercana a los 3.010 internos, con 1.113
personas cumpliendo condena y 1.897 en calidad de imputados. Según cifras de la institución,
hasta el 31 de octubre de 2017 42.097 personas estaban bajo un régimen de control cerrado en
Chile, lo que significa que los 3.010 extranjeros presos representan un 7,1 por ciento de la
población penal total del país.[3] A mayor abundamiento, la misma institución revela que sólo este
año más de 900 extranjeros se encuentra cumpliendo condenas en cárceles chilenas[4].
7. Que, variadas son las razones por la cual hacen conveniente el establecimiento de un sistema
de expulsión de estas personas, uno de ellos lo constituye el económico; así las cosas el costo que
tiene para el Estado de Chile mantener a un preso alcanza los $ 724 mil mensuales, según informó
el Ministerio de Justicia a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado en
noviembre del año 2017, lo que en términos globales, la población carcelaria extranjera
representa para el Estado un desembolso mensual de cerca de 1.500 millones de pesos y
anualmente más de 17 mil millones de pesos. Lo anterior contrasta con las cifras desembolsadas
por el Estado en materia de protección de la infancia en los organismos del SENAME o sus
colaboradores; en este rubro según el Instituto Libertad y Desarrollo la subvención para el cuidado
residencial entregado a los organismos colaboradores llega a $232.200 mensual por niño, el
aporte mensual que recibe un centro de administración directa del SENAME alcanza en promedio
$1.391.470 mensuales por menor de edad. [5]
8. Que, la expulsión constituye aquella sanción consistente en el abandono de una persona
extranjera del país cuando se encuentra circunscrito en alguna de las causales descritas en la
propia ley de extranjería, la expulsión en Chile constituye un acto administrativo a cargo del
Ministerio del Interior.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el presente proyecto de ley viene en establecer de
pleno derecho la expulsión de aquel extranjero que se encuentre cumpliendo condenas en nuestro
país por los delitos de narcotráfico y robo con violencia o intimidación.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 84 del Decreto Ley 1094 sobre
Extranjeros en Chile, de acuerdo al siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo establecido en esta disposición se procederá de pleno derecho a la expulsión
de aquel extranjero condenado por delitos de tráfico de droga y robo con violencia o intimidación”.
Diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Carter, Coloma, Lavín, Macaya, Noman; Urrutia,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]  Díaz  Tolosa  Ingrid  Ingreso  y  Permanencia  de  las  personas  migrantes  en  Chile:
Compatibilidad de la normativa chilena con los estándares internacionales. En Estudios
Constitucionales Vol 14 N° 1 Santiago de Chile. Junio 2016 disponible en www.scielo.cl
[2]  Información  extraída  del  sitio  web
https://cooperativa.cl/noticias/pais/poblacion/inmigrantes/pdi-expulso-a-mas-de-60-presos-extr
anjeros-de-carceles-chilenas/2018-06-24/220013.html
[3]  Información  extraída  del  sitio  web
http://www2.latercera.com/noticia/numero-extranjeros-presos-chile-sube-12-este-ano/
[4]  Información  extraída  del  sitio  web
http://emol.com/noticias/Nacional/2017/06/05/861339/Gendarmeria-revela-que-mas-de-900-ext
ranjeros-estan-cumpliendo-condenas-en-carceles-chilenas.html
[5]
http://ellibero.cl/actualidad/el-desigual-presupuesto-que-destina-el-sename-a-los-menores-en-u
nos-ninos-gasta-14-millones-y-en-otros-232-mil/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Álvarez-Salamanca, Lavín, Morales, Moreira, Noman; Trisotti y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley Nº
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a estas
entidades la función de colaborar en la ordenación del tránsito de la
comuna y en la ejecución de diligencias judiciales” Boletín N°11897-06
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, el incremento exponencial del parque automotriz chileno, particularmente en las
últimas tres décadas, ha ocasionado una de las problemáticas más importantes en materia de
obras públicas existentes en nuestro país. En efecto, la congestión vehicular constituye una de las
cuestiones de mayor gravedad al interior de nuestras ciudades, a partir de sus múltiples
manifestaciones y efectos lesivos para los ciudadanos, entre los que atañen a ámbitos de tanta
trascendencia, en materia de políticas públicas, como lo son la salud, el medio ambiente, la
infraestructura pública, el ordenamiento urbano y en general la calidad de vida de millones de
chilenos asentados a lo largo y ancho de nuestro territorio.
Así las cosas, vemos anualmente mayores niveles de atochamiento vehicular y la necesidad de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridad competente de establecer mayores proyectos viales en torno a hacer frente a la
explosión de automóviles, particularmente en aquellas horas de mayor congestión, esto es
durante la mañana y la tarde.
Como es sabido, a Carabineros de Chile le asiste la alta función de ordenar el tránsito, procurando
con ello hacerlo más dúctil y cumplir con las necesidades de la ciudadanía en torno a hacer más
cómodo y expreso su desplazamiento, con la finalidad que las ciudades no se vean colapsadas por
la gran avalancha de automovilistas deseosos de alcanzar su destino en el menor tiempo posible.
Sin perjuicio, y en cuanto al despliegue más eficiente de esta función, no vemos mayor
inconveniente para que otros organismos de la administración del Estado como lo son las
municipalidades, puedan coadyuvar en esta tarea, en consideración a la función pública que estas
entidades despliegan en el contexto comunal. En efecto, de conformidad al inciso segundo del
artículo 1° de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades la finalidad de estas entidades es
“satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso
económico, social y cultural de las respectivas comunas.”
De acuerdo a lo anterior, resulta del todo compatible que las funciones de organismos de tanta
relevancia en el diario vivir, como lo son carabineros y las municipales, puedan integrar sus
competencias y ejercerlas mancomunadamente, tendiente a satisfacer con mayor eficiencia las
necesidades públicas que la constitución y la ley les asignan.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, junto con la ordenación del tránsito y sus efectos en la vida de los chilenos, otro asunto de
igual o mayor importancia en la agenda y opinión pública lo constituye el flagelo de la
delincuencia o seguridad ciudadana. En efecto, año a año, vemos en la crónica policial de los
medios de comunicación social, no sólo el incremento en la comisión de delitos en Chile, sino que
también la violencia y crueldad empleada por los partícipes de tales hechos, situación que
requiere de una autoridad decidida a hacer frente a estos atentados a través de mayores
mecanismos legales y administrativos con el objeto de hacer más eficiente su accionar,
particularmente el desplegado por las policías.
2. Que, bajo estas circunstancias, se han esgrimido diversas ideas en torno a hacer la función
policial más eficiente en el combate a la delincuencia, repitiéndose una que consideramos
plausible practicar, y esto es destinar o asignar en carabineros una mayor exclusividad en su
función represora y preventiva de delitos, delegando para ello, actuaciones conexas a su función,
como lo es precisamente la ordenación del tránsito, la práctica de notificaciones originadas de
infracciones a la ley u otras materias que por su naturaleza perfectamente pueden ser ejercidas
por otras instituciones, como es el caso de las municipalidades.
3. Que, es por lo anterior que para facilitar el accionar policial, los diputados firmantes de esta
iniciativa parlamentaria estamos contestes en orden a consagrar al interior de la administración de
Estado mayores mecanismos de colaboración entre sus diversas instituciones, con la finalidad que
la función del estado de prestar seguridad a los ciudadanos de nuestro país sea ejecutada con la
mayor eficiencia y eficacia posible.
4. Que, en este punto de gran utilidad han revestido las municipalidades, organismos que a través
de sus brigadas de seguridad, han desempeñado una labor colaborativa con la función policial de
carabineros, otorgándoles en múltiples oportunidades la ayuda necesaria para pesquisar los ilícitos
cometidos en las comunas, fomentando con ello la eficacia del trabajo de carabineros.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Que, en aras de un trabajo colaborativo entre estas dos entidades con presencia a nivel
nacional, creemos que en materia de tránsito de la ciudad y otras gestiones administrativas que,
en la actualidad son desplegadas por carabineros, de mucha utilidad pueden ser los municipios,
incrementando con ello la calidad en el servicio prestado a la comunidad y, en tal sentido,
descongestionando la labor de Carabineros a labores más propias de seguridad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley que en esta oportunidad sometemos a tramitación considera los siguientes
aspectos de colaboración de las municipalidades a la función policial:
a. Colaborando en la dirección y ordenamiento del tránsito a nivel comunal.
b. Colaborando en labores administrativas que en la actualidad son ejercidas por carabineros,
tales como notificaciones y otras diligencias judiciales menores, particularmente aquellas en las
que es competente o son ordenadas por un tribunal de Policía Local.
Para ello, la presente moción propone una modificación de la ley orgánica constitucional de
municipalidades,  consagrando  entre  las  funciones  de  estas  entidades  descentralizadas  la
colaboración con carabineros de Chile en ámbitos propios de su competencia, tales como la
ordenación del tránsito vehicular y la práctica de diligencias judiciales decretadas por un tribunal.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese una nueva letra g) en el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, de conformidad al siguiente texto:
“Prestar colaboración con la autoridad competente en materia de tránsito y en la práctica de
diligencias judiciales ordenadas por un tribunal dentro de la comuna”
Diputados  señores  Coloma ,  Alessandri ,  Álvarez-Salamanca ,  Lavín,  Morales ,  Moreira ,  Noman;
Trisotti y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Álvarez-Salamanca, Barros, Hernández, Lavín, Noman, Norambuena;
Urrutia, don Ignacio, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora
Troncoso, que “Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
incorporar en las mallas curriculares de todos los niveles de enseñanza, la
educación digital” Boletín N°11896-04
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A lo largo de la historia de la humanidad, los grandes avances y descubrimientos en materia
científica, social, económica y cultural han posibilitado un proceso de evolución de nuestra raza
humana en estos aspectos, un cambio formidable en la cosmovisión del ser humano al alero de los
principios fundamentales de la civilización cristiano-occidental de la cual somos tributarios.
Este desarrollo, principalmente, ha surgido y extendido entre las personas a través de la
enseñanza, esa herramienta indispensable que ha posibilitado abrir los caminos insondables del
ser humano. Así, en un principio, la necesidad de la enseñanza de leer y escribir posibilitó avances
sustanciales de la cultura a nivel universal; en los recientes siglos la revolución industrial generó
perspectivas nunca antes divisadas y aún sospechadas por estadistas, grandes científicos o
filósofos y en general los pensadores del mundo moderno y postmoderno.
En efecto, ahora la educación constituye un arma indispensable no sólo para enriquecer la cultura
a nivel personal o social, sino que también, y principalmente, para abrir nuevos espacios de
entendimiento que le permitan a las personas su mayor desarrollo en los múltiples aspectos de su
vida. Que, no le falta sentido práctico a la declaración sustentada en el artículo 1° de nuestra
Constitución Política que establece como deber del Estado “contribuir a crear las condiciones
sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor
realización espiritual y material posible (…)”
Pero la educación, asume una importancia capital en nuestra vida privada y pública, se erige como
un mecanismo propicio para nuestro desarrollo en áreas tan necesarias para el ser humano como
el trabajo, como elemento para el desarrollo de una conciencia cívica y ciudadana, como
destinatario de derechos y deberes y, también, como miembro de una comunidad cambiante y
que requiere de nuevas destrezas y aptitudes sin las cuales sencillamente no puede progresar.
Bajo estos respectos, el desarrollo de destrezas, en el ámbito de la computación, internet y el
mundo de la cibernética constituyen ventanas hacia el futuro que nuestra sociedad debe aspirar
para alcanzar el tan anhelado crecimiento, igualdad y desarrollo económico y social que nos saque
de una vez por todas de nuestro atávico problema de la pobreza y el subdesarrollo, que tanto
descalabros ha producido a lo largo de nuestra historia patria.
No debemos desconocer que en nuestro país la digitalización ha constituido un proceso de rápida
penetración, el mayor número de teléfonos inteligentes de Latinoamérica se encuentra en nuestro
país; el acceso a internet se ha masificado; la existencia de tecnologías de punta en hardware y
software hacen que Chile cuente con el material técnico y humano para desarrollar la educación
digital como ningún país de Latinoamérica y como pocos a nivel mundial, enseñanza que sin lugar
a dudas, permitirá prontamente consolidar el desarrollo de que hemos sido testigos en las últimas
décadas.
Es así, como los diputados firmantes de esta moción presentamos un proyecto que tiene por
objeto consagrar desde la más temprana infancia la educación digital como herramienta para que
las  personas  puedan  afrontar  los  desafíos  profesionales  hacia  el  futuro  con  la  debida
familiarización y más aún para afrontar los desafíos que depara la vida diaria en los próximos años
y décadas.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, nuestro país posee grandes tesoros que nos ha posibilitado que seamos ampliamente
visitados por miles y millones de turistas año a año; sin embargo, aún existen severos problemas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de conectividad y aislamiento de zonas e incluso regiones enteras que no han visto acciones del
estado en materias básicas como lo es una adecuada oferta educativa, sanitaria, hospitalaria,
medioambiental y laboral. Todas estas trabas, de orden físico, socavan de un modo grave las
posibilidades de nuestra inteligencia o capital humano, elemento -sin dudas- central en materia de
desarrollo para nuestro país.
2. Que, dicho lo anterior, Chile necesariamente debe optar por nuevas metodologías de
aprendizaje, basado en la digitalización que haga frente a los escollos que han surgido en materia
física, a lo largo de nuestra historia.
3. Que, sin embargo, esto no es lo único, se requiere de educación digital porque el mundo
demanda personas, ciudadanos y trabajadores altamente familiarizados con estas tecnologías,
incrementando con ello, las perspectivas y conocimiento de nuestros trabajadores.
4. Que, la transformación digital, no sólo implica un denodado esfuerzo para la promoción de
mejor nivel de capital humano en las empresas, constituye también un proceso total que abarcan
todos los ámbitos de nuestra vida y por tanto debe ir ínsita en cada uno de los niveles y procesos
formativos de las personas, con la misma finalidad existente en materia de lenguaje o
matemáticas, con ocasión de la importancia que implica la digitalización hoy y mañana.
5. Que, el artículo 2° de la ley General de Educación establece expresamente que “La educación
es el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las
personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo,
intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y
destrezas. Se enmarca en el respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional,
capacitando a las personas para conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en
forma responsable, tolerante, solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y
contribuir al desarrollo del país”. Por su parte, el artículo 5° de este mismo cuerpo legal indica que
“Corresponderá al Estado, estimular la investigación científica, tecnológica y la innovación, la
creación artística, la práctica del deporte, la protección y conservación del patrimonio cultural y
medio ambiental, y la diversidad cultural de la Nación”. De acuerdo a estas dos disposiciones
legales no cabe duda que la educación digital se inscribe en los principios general de esta ley y
que como tal, debe ir incorporada en las políticas públicas de todos los gobiernos ya que es una
necesidad urgente para la orientación de desarrollo a la que aspira nuestra nación para las
próximas generaciones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado recientemente el presente proyecto de ley establece la educación digital
en todos los establecimientos educacionales partiendo en la enseñanza básica.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5° de la ley 20.370 General de
Educación, de acuerdo al siguiente texto:
“En las mallas curriculares de los establecimientos educacionales y en todos los niveles de la
enseñanza, se incluirá la educación digital en los contenidos de aprendizaje, promoviendo en este
plano, el conocimiento y destrezas de las personas necesarios para su vida diaria y laboral.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Von Mühlenbrock , Álvarez-Salamanca , Barros , Hernández , Lavín, Noman,
Norambuena; Urrutia, don Ignacio, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y de las
diputadas señoras Del Real y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los centros comerciales contar con personal médico para
brindar atención en situaciones de emergencia” Boletín N°11905-03
La Ley 19.496 del Consumidor establece en su artículo primero que el objetivo principal “es
normar las relaciones entre proveedores y consumidores, establecer las infracciones en perjuicio
del consumidor y señalar el procedimiento aplicable en estas materias.” En tal sentido, cabe
indicar que en nuestro país esta materia se ha dado muestras de innovación en el último tiempo
con la reciente regulación del cobro de los servicios de estacionamientos o el establecimiento de
nuevas obligaciones a proveedores de crédito y a empresas de cobranza extrajudicial.
Es claro que existe en nuestro país una tendencia a perfeccionar cada vez más la protección del
consumidor, sin embargo, esto se ha enfocado solo en un sentido económico, procurando en su
gran  mayoría  evitar  los  cobros  excesivos  o  infundados  del  proveedor.  Son  escasas  las
modificaciones que buscan resguardar propias de la salud o la integridad física del consumidor
durante su estadía en los centros comerciales al momento de realizar compras de bienes y/o
servicios.
Nuestra Carta Fundamental en su Artículo 19 N° 9 establece el derecho a la protección de la salud,
indicando que es el Estado quien debe proteger el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. En este sentido,
se tramita actualmente en el Senado de la República una moción con el fin de establecer la
obligación de disponer en los centros comerciales de desfibriladores externos portátiles, sin
embargo, se considera que esta iniciativa no abarca la gran mayoría de las situaciones de
emergencia que puede ocurrirle a una persona dentro de un recinto comercial, tales como infartos
cerebrovasculares, obstrucciones respiratorias por objetos extraños, caídas de niños y/o de adultos
mayores, etc.
Con todo, contar con una iniciativa de este tipo, permitiría tener al personal debidamente
capacitado en atenciones de emergencias y primeros auxilios en el menor tiempo posible. Es por
ello que la presente moción parlamentaria busca incorporar un nuevo artículo 15 D en la Ley
19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el
objetivo de obligar a los grandes centros comerciales contar el personal médico idóneo para
atender a los consumidores de forma gratuita a fin de brindarles una atención rápida y oportuna
en caso de sufrir situaciones de emergencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A razón de lo antes expuesto, se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.496, sobre protección a los derechos de los consumidores,
incorporando un artículo 15 D nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 15 D: Los centros comerciales desde 40.000 metros cuadrados deberán obligatoriamente
contar con el personal médico o paramédico a fin de brindar atención en caso de la ocurrencia de
situaciones de emergencia de los consumidores durante su estadía en estos centros comerciales.”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Bobadilla, Carter, Molina, Noman, Prieto y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Del Real y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Bobadilla,
Carter; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Melero, Noman, Norambuena y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que “Modifica la ley
General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de exigir que la
construcción de viviendas sociales satisfaga las necesidades de las
personas en situación de discapacidad” Boletín N°11914-14
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1 de la constitución política de la república, en su inciso cuarto establece que “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”. Es obligación estatal, por tanto, la creación
de tales condiciones y asegurar a la población su máximo desarrollo personal posible. La idea que
subyace es que todos deben poder alcanzar su máximo desarrollo, por tanto, no es posible
consagrar el bien común a costa del mal individual.
La política de vivienda en Chile es considerada un éxito. Durante los últimos quince años se han
construido casi dos millones de unidades. Esta producción masiva ha reducido el déficit
acumulado. Esto es el producto de un mecanismo de financiamiento público, que subsidia la
demanda y así garantiza la oferta: el "subsidio habitacional"[1].
Sin embargo, tal como lo señala Alfredo Rodríguez, el objetivo de reducir el déficit ya no es el foco.
Hoy cobra importancia la calidad de vida que otorgan los proyectos de vivienda social, y la
dignidad de la misma. De las más de doscientas mil viviendas sociales que se han construido,
estas han sido de bajo estándar y con un diseño que no ofrece posibilidades de ampliación y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejoramiento; y que en muchos casos no satisface de forma adecuada los requerimientos de las
familias, especialmente en el caso de los discapacitados.
II.- CONSIDERANDO.
1.Al año 2017, en Chile, vivían 40.551 personas en campamentos, las que se distribuyen en 702
asentamientos de este tipo. Esto significó un aumento del 41% en la última década, de hecho, sólo
al año 2017 se registraron 87 nuevas tomas.
2.Las viviendas sociales son, una esperanza de miles de chilenos que ven en ellas la posibilidad de
salir de las calles, de las tomas, o bien de cumplir al fin la casa propia. El Estado, como garante de
derechos fundamentales, otorga protección al derecho de vivienda y establece distintos subsidios
a los cuales se pueden optar.
3.El segundo estudio nacional sobre la discapacidad en Chile, realizado por el SENADIS, arrojó en
sus resultados que el 16,7% de la población presenta algún tipo de discapacidad, esto
corresponde a 2.836.818 de personas. Si se considera la situación de discapacidad por sexo, el
20,3% de las mujeres presenta algún grado de discapacidad, y el 12,9% de los hombres presenta
discapacidad[2].
4.Ahora, si se consideran a estas personas insertas dentro del contexto de familia, las cifras nos
dicen que en el 34,6% de los hogares en Chile, vive alguna persona en situación de discapacidad.
5.Dentro de los postulantes a los subsidios para viviendas del SERVIU del año 2015, el 3%
representa algún nivel de discapacidad[3].
6.Dentro de estos subsidios, existen algunos de especial consideración para personas que se
encuentran en “situación de discapacidad”, tales son (i) Fondo solidario de elección de vivienda, el
que adiciona hasta 20 UF para implementar obras en la vivienda que contribuyan a paliar
limitaciones que afecten a quienes presenten tal condición; y (ii) Subsidio para personas con
discapacidad, y que tengan movilidad reducida. Este subsidio permite aumentar hasta en 80 UF el
subsidio, las que se destinan a adaptar la vivienda acorde a las necesidades.
7.En atención a lo anteriormente expuesto, este proyecto busca establecer como obligación legal,
en el contexto de construcción de viviendas sociales, la adaptación de las mismas a las
necesidades personales de las personas que se encuentren en situación de discapacidad. Para
esto, la empresa constructora que se hubiere ganado la licitación del proyecto, deberá sostener
reuniones previas con los futuros propietarios, a fin de establecer los requisitos propios. Esto en
ningún caso significará un costo mayor por propiedad, y si ocurriere, deberá ser soportado por la
empresa constructora.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca consagrar como obligación legal, el hecho de adaptarse las viviendas a
los requerimientos propios de las personas que se encuentran en situación de discapacidad, con el
objeto de otorgar una vivienda digna, que se adapte a la realidad personal y familiar, y que
constituya una mejora en la calidad de vida de las personas discapacitadas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso 4° en el artículo 162 del Decreto con Fuerza de Ley
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°458, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, quedando el actual
inciso 4° en 5° y este en 6° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Las constructoras que se hubieren adjudicado las licitaciones para la construcción de viviendas
sociales, deberán en la etapa de construcción, adaptar las mismas a las necesidades de las
personas en situación de discapacidad”.
Diputados señores Lavín, Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Melero, Noman,
Norambuena y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
[1] Rodríguez Alfredo; Sugranyes Ana; “El problema de la vivienda de los con techo” Revista
Eure  Vol.  30  N°91  pp.  53-65;  Santiago  de  Chile.  Disponible
enhttps://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S025071612004009 100004&script=sci_arttext#n1.
[2] SENADIS Segundo estudio nacional de la discapacidad en Chile pp. 63 y ss Santiago de
Chile  2016.  Disponible  en  Http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/endisc/
docs/Libro_  Resultados_II_Estudio_Nacional_de_la_Discapacidad.pdf
[3] Ferrada Ximena; Valderrama Claudia; Alcayaga Claudia; Rubio Miriam; Serpell Alfredo;
Mejorando la habitabilidad y accesibilidad de la vivienda para personas en situación de
discapacidad  Santiago  de  Chile  2015.  Disponible  en  https://politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2015/10/Presentación-Vivienda-para-personas-con-discapacidad.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Bellolio,
Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que “Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer el etiquetado de advertencia sobre riesgos
de cyberbulling y canales de ayuda, en dispositivos que admiten conexión
a internet, y sanciona su infracción” Boletín N°11924-03
I.- IDEAS GENERALES.
Chile tiene uno de los récords más tristes y menos enorgullecedores; es el segundo país con la
tasa de suicidio infanto-adolecente más alta del mundo. Esta cifra va en aumento, año tras año,
según los datos entregados por la OCDE, y dentro de las múltiples razones de mayor prevalencia,
en la proliferación de este fenómeno, es el bullying o acoso escolar.
El acceso a las tecnologías de la información y al internet va en aumento considerablemente, y su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uso comienza en edades cada vez más tempranas, creándose nuevas formas de abuso o acoso
que tienen como medio a estas herramientas. A estas nuevas formas se les denomina
ciberbullying, y está constituido por conductas de acoso que se dan entre iguales, que suponen el
uso de medios tecnológicos, el internet y tecnologías de la información y, que tienen como
destinatarios a menores de edad. Los profesionales señalan que una de las características
principales de este tipo de conductas es la mayor sensación de impunidad y un menor grado para
apreciar el daño, puesto que agresores y víctimas no están “cara a cara”[1].
Sólo por nombrar algunos datos ilustrativos respecto al uso de estas tecnologías y el impacto que
puede generar, el estudio “La generación interactiva en Iberoamérica 2010, niños y adolescentes
ante las pantallas”, recogió datos de 1.632 niños y adolescentes chilenos entre 6 a 18 años.[2] De
estos, el 76 por ciento tiene acceso a internet en su casa y el 36 por ciento reconoce que sus
padres no ejercen control sobre la navegación en internet; el 41 por ciento tiene computador en su
dormitorio; y el 98 declara tener Facebook. A su vez, el 56 por ciento de los niños entre 6 a 9 años
tiene celular propio; el 56 reconoce no apagar nunca su celular; y el 11 reconoce haber utilizado el
celular para hacer daño.
De acuerdo a esta alarmante realidad, los diputados firmantes de esta moción concordamos en la
idea de establecer mecanismos paliativos de los nefastos efectos del ciberbullying en nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, el innegable aumento de la tecnología que se encuentra a nuestra disposición y la rápida
masificación del internet de las cosas, ha devenido en un aumento del acoso cibernético o
ciberbullying. Distintos estudios desarrollados y vinculados a esta área, concluyen que los
menores de edad, y entre ellos los pre-adolescentes, integran el grupo poblacional más dispuesto
para adoptar y adaptar con mayor naturalidad estas nuevas herramientas comunicativas en su
vida diaria.[3]
2.Que, los expertos señalan distintos factores que tienen incidencia en este aumento, a saber: (i)
alta disponibilidad de nuevas tecnologías (ii) importancia progresiva del ciberespacio en la vida de
las personas como espacio de socialización complementario al contexto del hogar, la escuela o la
comunidad (iii) menor percepción del daño causado que en el bullying, ya que víctima y agresor
no están en una situación “cara a cara”, (iv) sensación de impunidad del acosador por el
anonimato que posibilita y que conlleva que no se enfrente a las represalias de la víctima, de sus
compañeros, amigos, padres, responsables escolares, (v) la ausencia de conciencia que tiene el
acosador del daño que ejerce, ya que en ocasiones asocia su conducta a un rol, y atribuye la
conducta a un personaje o rol interpretado en la Red y (vi) las características propias de Internet
que estimula el fácil agrupamiento de hostigadores y la cómoda reproducción y difusión de
contenidos audiovisuales[4], por lo cual hace necesario medidas tendientes a afrontar este flagelo
constantemente, tarea que no sólo deben cumplir las autoridades públicas, sino que también los
padres y la comunidad escolar en su conjunto.
3.Que, las cifras relativas al ciberbullying varían entre un estudio y otro. Así, la encuesta realizada
por el Ministerio de Educación, sobre Prevención, Agresión, y Acoso escolar, aplicada a alumnos de
8° básico, señala que el maltrato a través de medios electrónicos corresponde al 5 por ciento. En
cambio, el estudio realizado por profesionales de distintas disciplinas, titulado “Grooming,
ciberbullying y sexting en estudiantes en Chile, según sexo y tipo de administración escolar”, el
indicador pasivo de ciberbullying -es decir ser víctima de estas conductas de hostigamiento y
acoso- se encuentra presente en 7,7 por ciento de los colegios municipales, un 7,0 por ciento en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los colegios particulares subvencionados y en 5.4 por ciento de los colegios particulares privados.
El indicador activo de ciberbullying -ejercer las conductas- se presenta en 6,4 por ciento de los
colegios municipales, en 6,2 por ciento de los particulares privados y en 5,5 por ciento de los
colegios particulares subvencionados[5].
4.Por su parte, en una investigación con muestra de preadolescentes chilenos de 10 a 12 años se
identificó que el 27,9 por ciento de los participantes informaron haber sido víctimas de
ciberbullying al menos una vez a la semana durante los últimos seis meses.[6]
5.Que, a pesar de las variaciones porcentuales que representan los datos de uno u otro estudio, el
ciberbullying constituye una realidad innegable y está presente en los colegios chilenos, siendo
sufrido diariamente por cientos de nuestros alumnos y generando en estos consecuencias que los
marcan por el resto de sus vidas.
6.En este sentido, el presente proyecto busca poner de manifiesto la importancia de la prevención
de este tipo de conductas, estableciendo mensajes en los envoltorios y cajas de estos productos,
con el fin de generar en el consumidor final, concientización sobre el impacto del ciberbullying y
las consecuencias que puede tener conductas de acoso cibernético. A la vez, se busca informar a
las posibles víctimas los canales de ayuda y apoyo de carácter estatal que existen, incorporándose
estos en la leyenda que debe contener el envoltorio.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El  presente  proyecto  busca  obligar  a  fabricantes  e  importadores  de  distintos  dispositivos
tecnológicos utilizados para acosar, hostigar o amenazar virtualmente a niños y adolescentes,
incoporen una leyenda que busque disuadir la comisión de conductas consideradas como
ciberbullying, siendo un espacio de concientización y promoción del respeto por nuestros iguales,
como también entregar información de los canales de ayuda oficial que existen actualmente para
las víctimas de estas amenazas.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 49 ter a la Ley N°19.496 que Establece Normas de
Protección de los Derechos de los Consumidores, de conformidad al siguiente texto:
“Los  fabricantes  e  importadores  de  teléfonos  celulares,  computadores,  notebooks,  tablets,
consolas de videojuegos y otros dispositivos análogos que puedan conectarse a internet, deberán
colocar en los envases en que comercialicen dichos productos, leyendas que busquen prevenir
conductas de ciberbullying, como también los números oficiales de los canales de ayuda para
víctimas de ciberbullying. Tal advertencia deberá ocupar a lo menos el 25 por ciento del espacio
de ambas caras del envase o envoltorio del producto respectivo.
La infracción de las disposiciones del presente artículo será sancionada por el juez de policía local
competente, con una multa de 1 a 50 unidades tributarias mensuales y comiso de las especies
materia de la infracción.
En caso de reincidencia, el juez podrá aplicar el doble de la multa establecida para la infracción
respectiva. Se entenderá que existe reincidencia cuando el infractor incurra en una misma
contravención, en dos oportunidades dentro del mismo año calendario.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Carter, Bellolio, Bobadilla, Melero, Noman, Sanhueza, Trisotti, Van Rysselberghe
y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
[1]Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[2] Datos estadísticos obtenidos en la página de la fundación ciberbullying. Disponible en
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
[3] Menay-López Lorena De la fuente Hanns Plataformas comunicacionales del ciberbullying
Estudios pedagógicos Vol.40 N°2 Universidad Austral de Chile Valdivia 2014. Disponible en:
http://www.redalyc.org/pdf/1735/173537100007.pdf
[4]  Garaigordobil  Maite  Prevalencia  y  consecuencias  del  ciberbullying  “una  revisión”
International journal of psychology and psychological therapy España 2011 pp 233-254.
Disponible en http://www.redalyc.org/html/560/56019292003/
[5] Arias Miguel Buendía Leonor Fernández Francisco Grooming ciberbullying y sexting en
estudiantes en Chile según sexo y tipo de administración escolar Revista Chilena de Pediatría
Vol. 89 Santiago 2018 pp. 325 -333.
[6] Navarro Raúl Yubero Santiago Impacto de la ansiedad social las habilidades sociales y la
cibervictimización en la comunicación online Escritos de psicología Vol.5 N°3 Málaga 2012.
Disponible  en  http://scielo.isciii.es/scielo.php?pid=S1989-38092012000300002&s
cript=sci_arttext&tlng=pt
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Troncoso, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca, Carter, Gahona, Hernández, Lavín,
Noman, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica
la ley N° 19.947, que Establece Nueva ley de Matrimonio Civil, en el
sentido de incorporar la ludopatía de uno de los cónyuges como causal de
divorcio” Boletín N°11960-18
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de la Constitución, nos dice en el inciso primero “La familia es el núcleo fundamental
de la sociedad.”, y en el inciso quinto, Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional, dar
protección a la población y a la familia, propender al fortalecimiento de ésta, promover la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integración armónica de todos los sectores de la Nación y asegurar el derecho de las personas a
participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.
La ley 20.006 ““Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una
relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad en toda la línea
recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual
conviviente. También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso
precedente ocurra entre los padres de un hijo común, o recaiga sobre persona menor de edad,
adulto mayor o discapacitada que se encuentre bajo el cuidado o dependencia de cualquiera de
los integrantes del grupo familiar.”
El Código Penal contempla en el libro segundo, título séptimo, un catálogo completo de crímenes y
delitos contra el orden de la familia, contra la moralidad pública y contra la integridad sexual.
Por tanto La Constitución Política de la República y el ordenamiento jurídico en general, consagran
a la familia como núcleo fundamental de esta, atendiendo a su importancia como fundamento y
base de la estructura social; y propende por tanto, a su protección y fortalecimiento como lo
denotan las disposiciones anteriormente citadas.
Así las cosas, la familia, entendida socialmente como el vínculo entre un hombre una mujer y sus
hijos, está de tal manera presente en nuestra vida, que se nos presenta como un hecho natural y
universal. En ella nacemos, vivimos y nos desarrollamos.
II.- CONSIDERANDO.
1.El legislador desde el año 2004, con la nueva Ley de Matrimonio Civil, se hace cargo de la crisis
familiar y consagra, distintas soluciones de carácter jurídico ante esta situación, reglamentando
figuras como la separación de hecho, la separación judicial y la consagración del divorcio vincular,
el que pone fin al matrimonio y disuelve el vínculo matrimonial. Quienes en concreto optan por
una de estas alternativas son los cónyuges.
2.En esta misma línea, la Historia de la Ley N°19.947, reconoce en su mensaje que el matrimonio
no ha permanecido ajeno los cambios que han afectado los patrones culturales comúnmente
aceptados[1], siendo el derecho el llamado a reconocer las nuevas realidades a las que se
enfrenta,[2] siendo por tanto, el divorcio uno de estos.
3.Múltiples son las razones que pueden llevar a una persona a caer en problemas con el juego,
donde las causas más comunes suelen ser: (i) Deterioro de la convivencia familiar, (ii) falta de
oportunidades, (iii) la disponibilidad de los juegos de azar y el fácil acceso a los mismos, (iv) el
inicio del juego en edades tempranas (v) tener padres jugadores. [3]
4.En Chile, el 11,7% de las personas declara tener problemas con el juego en un nivel que se
considera riesgoso o patológico. Dentro de este universo, el 80% son mujeres[4].
5.La ludopatía es una patología que altera la dinámica familiar al generar altos niveles de
desequilibrio psicológico y afectivo al interior de esta. Además de los elementos ya mencionados,
también existe la vulneración económica, ámbito que se ve afectado por la adicción al juego, que
genera una crisis que es difícil de superar, ya que esto genera desesperación y hace que se
desaten, paulatinamente, otras crisis, al producir, en muchos casos, un deterioro progresivo en las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relaciones del sistema familiar[5].
6.En este sentido, el presente proyecto tiene por objeto ampliar el catálogo de causales de
divorcio contempladas en el artículo 54 de la Ley de Matrimonio Civil, consagrando expresamente
el problema asociado al juego, como una de aquellas que habilita a solicitar la aplicación de tal
institución.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
El proyecto de ley busca considerar la ludopatía como una causal expresa de divorcio culposo,
habilitando a cualquiera de los cónyuges que se vea afectado por las conductas del otro, a solicitar
el divorcio ante el juez de Familia, acreditando ante él los requisitos necesarios. Es menester
señalar que el objetivo de este proyecto, es proteger a las familias de uno de los grandes flagelos
que la afectan, dando una salida expresa a la crisis familiar que se genera en cientos de hogares
chilenos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo numeral 6° en el artículo 54 de la Ley 19.947 de Matrimonio
Civil, quedando el actual numeral 6° en 7° en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“6°.- Ludopatía que constituya un impedimento grave para la convivencia armoniosa entre
cónyuges, o entre estos y los hijos.”
Diputada señora Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Carter , Gahona ,
Hernández, Lavín, Noman, Rentería; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  de  la  Ley  19.947  página  5.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5731/
[2]  Historia  de  la  Ley  19.947  página  6.  Disponible  e
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5731/
[3] Restrepo S. & Rodríguez A. (julio-diciembre 2016). La adicción al juego: realidad que
empieza en lo social y termina en lo familiar. Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas VII
(2) 77-88. Doi: http:// dx.doi.org/10.15658/CESMAG16.05070207
[4]  https://fae.usach.cl/fae/index.php?option=com_content&view=article&id=3352:201510-2-
-19-25-11&catid=13:noticias-f
[5] Restrepo S. & Rodríguez A. (julio-diciembre 2016). La adicción al juego: realidad que
empieza en lo social y termina en lo familiar. Investigium IRE: Ciencias Sociales y Humanas VII
(2) 77-88. Doi: http:// dx.doi.org/10.15658/CESMAG16.05070207
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hoffmann, y de los
diputados señores Álvarez-Salamanca; Carter; Gahona; Hernández; Lavín;
Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en el sentido de incorporar la
inhabilidad que indica, para la contratación con la Administración Pública”
Boletín N°11984-03
I.- IDEAS GENERALES.
De conformidad a lo previsto en el artículo 1° inciso 4° de nuestra Constitución Política “el Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece”
Por su parte el artículo 3° de la ley 19.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración establece que “la Administración del Estado está al servicio de la persona humana;
su finalidad es promover el bien común atendiendo las necesidades públicas en forma continua y
permanente, y fomentando el desarrollo del país a través del ejercicio de las atribuciones que le
confiere la Constitución y la ley, y de la aprobación, ejecución y control de políticas, planes,
programas y acciones de alcance nacional, regional y comunal”.
Las referidas disposiciones, constitucionales y legales, consagran lo que la ley y la doctrina han
denominado el principio de servicialidad, en virtud del cual la función esencial del Estado y de sus
órganos administrativos consiste en promover a sus ciudadanos el bien común, a través de las
políticas, planes y programas de alcance nacional, regional, provincial y comunal.
Para el desempeño de esta función la administración pública se encuentra supeditada a la
observancia de ciertos y determinados principios sobre los cuales se erige su funcionamiento. En
consecuencia entre la administración del Estado y los ciudadanos podríamos indicar que existe
una vinculación de derecho público, cuya fuerza normativa se encuentra amparada en la
constitución y las leyes.
Sin perjuicio de lo anterior, también el Estado ejerce sus funciones fundamentales a través de
entidades privadas y, en ese plano, la vinculación entre el Estado y los particulares puede ser
entendida como una relación de derecho privado, pero que sin lugar a dudas, posee elementos
propios del derecho público.
En efecto, de acuerdo a la propia orientación dictaminadora de la Contraloría General de la
República, nos encontramos en presencia de una función de interés público, la que no obstante
ser ejecutada por privados, existe una vinculación pública en cuanto a los recursos involucrados,
la población incumbente y otros factores de interés público.
De esta forma, respecto de aquellos privados que presenten irregularidades corporativas y más
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grave aún, que abandonen la obra convenida con alguna entidad pública, lacera la confianza
legítima de los ciudadanos hacia la autoridad pública provocando con ello una indeseable fricción
entre servidores y servidos, dañando severamente la legitimidad del sistema, haciendo ilusorio los
designios constitucionales.
En la actualidad el artículo 4° de la ley 19.886 establece los requisitos para contratar con
organismos del Estado por parte de entidades privadas. Según esta disposición, “podrán contratar
con la Administración las personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras, que acrediten su
situación financiera e idoneidad técnica conforme lo disponga el reglamento, cumpliendo con los
demás requisitos que éste señale y con los que exige el derecho común”
A renglón seguido, el mismo artículo indica que “quedarán excluidos quienes, dentro de los dos
años anteriores al momento de la presentación de la oferta, de la formulación de la propuesta o de
la suscripción de la convención, según se trate de licitaciones públicas, privadas o contratación
directa,  hayan  sido  condenados  por  prácticas  antisindicales  o  infracción  a  los  derechos
fundamentales del trabajador, o por delitos concursales establecidos en el Código Penal”.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, de acuerdo a las disposiciones legales transcritas, las inhabilidades de las empresas para
contratar con la administración del Estado se reducen a prácticas antisindicales, infracción a los
derechos  fundamentales  del  trabajador  o  por  delitos  concursales  establecidos  en  nuestra
legislación penal.
2.Que, sin embargo, las inhabilidades para contratar no se despliegan a causales de tanta
sensibilidad social como aquellas que se vinculan a irregularidades internas de la empresa o a
aquellas que hacen -sin motivo plausible- abandono de la obra o entregarla con severas
deficiencias en la construcción.
3.Que, según diversas investigaciones y estudios, en los últimos 5 años, a lo largo del país se han
debido demoler más de 900 viviendas sociales por presentar problemas de construcción, los casos
más emblemáticos se encuentran en la comuna de Coronel, particularmente en la población Pasto
Seco con 509 viviendas y San Antonio, población Mirador Altos de Bellavista.
4.Que, más allá de las responsabilidades de carácter administrativo, penal o civil que pueda
generar la conducta negligente de las empresas constructoras, creemos que una manera
adecuada y justa para sancionar tales actos debe consistir en la inhabilidad para contratar,
inhabilidad que -atendida la gravedad de los hechos- debe ser perpetua, estableciendo una señal
clara y precisa en torno a promover buenas prácticas en el sistema de contratación pública en
Chile.
5.Que, a la mala utilización de recursos públicos, por ejemplo, se han destinado más de 3.800
millones de pesos en reparaciones de viviendas mal hechas. Sólo en la en la Región del Bío-Bío se
destinarán más de 50 mil millones de pesos, tres veces el valor del puente Caucau, elevando así el
costo de viviendas sociales de 50 metros cuadrados de 12 a 28 millones de pesos, como es el caso
de Coronel o de 25 a 49 millones como ocurre en San Antonio. Caso emblemático en este tipo, son
las viviendas construidas por la Empresa COPEVA en la población El Volcán de Puente Alto que en
1997 se inundaron siendo forradas con nailon, pasando a ser llamadas como las casas de Nailon.
6.Que, así las cosas, estas graves actuaciones no sólo se traducen en sanciones a nivel
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporativo,  sino  que  además  la  reprochabilidad  debe  ser  extendida  al  ámbito  personal,
particularmente a la plana directiva de la empresa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece como inhabilidad para contratar
con la administración a aquellas entidades que revistan irregularidades a nivel corporativo y
–además- aquellas que abandonen las obras comprometidas o cuyo trabajo fuere insatisfactorio
desde el punto de vista de la calidad en la construcción.
Asimismo, esta inhabilidad se extenderá por un lapso de 10 años y comprenderá a los dueños y
gerentes de la entidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 4° de la Ley 19.886 de Bases de
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios, quedando el actual inciso
segundo en tercero y este en cuarto en orden sucesivo, de conformidad al siguiente texto:
“Asimismo quedarán excluidos de contratar con la administración pública aquellas personas
jurídicas que presenten graves irregularidades en su estado financiero, o que abandonen la
ejecución de la obra encomendada o cuyo trabajo fuere gravemente deficiente. Esta inhabilidad
tendrá una duración de 10 años y se extenderá a los dueños y gerentes de la entidad”
Diputada señora Hoffmann , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Carter ; Gahona ;
Hernández; Lavín; Noman; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
en el sentido de sancionar el incumplimiento de los plazos de las urgencias
en el despacho de los proyectos. Boletín N°11990-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin duda que la labor legislativa llevada a cabo por este poder del Estado se erige como
trascendental para el desenvolvimiento institucional de nuestro país, sirviendo de espacio para la
satisfacción de las necesidades de la ciudadanía en variados aspectos de su vida, tanto en la
esfera individual como en la comunitaria.
Junto a lo anterior, constituye un hecho propio de nuestra institucionalidad la esencial colaboración
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existente con el poder Ejecutivo depositario de la función de gobierno y administración del Estado,
erigiéndose este último -también- en un organismo colegislador, a partir de las facultades
exclusivas para iniciar los estudios de proyectos de ley establecidas en nuestra Constitución
Política, de conformidad con lo previsto en el artículo 65 de nuestro texto constitucional.
Por otra parte, las facultades constitucionales previstas por el constituyente nos conducen a
afirmar que ellas representan aspectos centrales de nuestros fundamentos institucionales a través
de los cuales el Ejecutivo promueve su plan político, sustentado en el principio democrático de
elección de S.E. el Presidente de la República y consagrado expresamente en el artículo 4° de
nuestra carta Fundamental.
Que la trascendencia de estos preceptos para el correcto desenvolvimiento de nuestra vida
democrática, institucional y respeto a nuestras prácticas y tradiciones republicanas más altas es
innegable, toda vez que ha representado un principio y norma de conducta presente a lo largo de
nuestra historia política y que nos ha distinguido como un país serio a nivel hemisférico y mundial,
de tal manera que su vulneración y preterición constituiría un funesto precedente existente en
nuestro sistema democrático.
Precisamente en resguardo de esta vieja tradición republicana, los diputados firmantes de este
instrumento venimos en presentar este proyecto de ley y, cuyo objeto, será la determinación de
acciones y responsabilidades para los presidentes de las comisiones del Senado y la Cámara de
Diputados en caso de no cumplir con las normas legales y constitucionales que ordenan la
tramitación de iniciativas legales y que, bajo el concepto del gobierno, ameritan una tramitación
con urgencia.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la presente iniciativa legislativa surge con ocasión de una nefasta práctica llevada a cabo
en las instancias legislativas competentes y que se traduce simplemente en desconocer la
calificación de urgencias de proyectos de ley, a los que el Ejecutivo dispuso su tramitación bajo
esta modalidad, de acuerdo a ello, claramente existen responsabilidades éticas de parlamentarios
en la tramitación demorosa de proyectos de ley.
2. Que, así las cosas, muchos proyectos de ley todavía no han sido siquiera puestos en la tabla
para su discusión en la sala y, en algunos casos aún no se han analizado en la Comisión, lo que
evidentemente constituye una actitud obstruccionista por parte de los parlamentarios de las
comisiones  donde  se  analizan  tales  iniciativas  y  que  constituye  por  ello,  un  precedente
antidemocrático que hay que denunciar con toda claridad.
3. Que, Lo anterior se demuestra con ejemplos ilustrativos de esta actitud dilatoria por parte de los
legisladores, los siguientes proyectos de ley: El Proyecto de ley (Boletín 10.304-07) que modifica el
Código Penal para aplicar al hurto o robo de bienes e insumos destinados a la producción agrícola
y ganadera la pena para el delito de abigeato; el Proyecto de ley (boletín 11.406-13) que modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal para ser aplicable el fuero maternal a
las funcionarias de orden y seguridad pública; el Proyecto de ley (Boletín 11.747-03) que
perfecciona los textos legales que indica para promover la inversión; el proyecto de Ley (Boletín
7976-13) que modifica las normas de los trabajadores agrícolas establecidas en el Código del
Trabajo; el proyecto de ley (boletín 8970-06) que establece ley de Inmigración y Extranjería; el
proyecto de ley (Boletín 9119-18) Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile; el proyecto
de ley (Boletín 9125-06) Establece un sistema de atención a las personas y crea el servicio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional de Atención Ciudadana, Chileatiende; el proyecto de ley (boletín 9252-15) que crea un
Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito y Modifica las leyes 18.287 y
18.290.
4. Que, así las cosas, todos estos proyectos tienen urgencias pero a la fecha ninguno de ellos ha
cumplido con los trámites que deben ser realizados dentro de los plazos mandatados por la
Constitución respecto de proyectos de ley que revistan este carácter, y que respecto de los cuales
la propia ley orgánica del Congreso Nacional le asigna preferencia para su discusión y análisis en
la comisión respectiva.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación por parte de los
presidentes de las comisiones legislativas de la Cámara de Diputados y el Senado de respetar las
formas y tiempos en la tramitación de proyectos de ley calificados con urgencia por el Ejecutivo y,
con ello, respetar lo que nuestra Constitución y la Ley orgánica del Congreso Nacional prescriben.
Así mismo, el proyecto introduce una multa al presidente de la Comisión consistente en el 15 por
ciento de su dieta, suma que se duplicará en caso de contumacia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un inciso final en el artículo 17 de la ley 18.918 Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional, incorporando el siguiente texto:
“En la tramitación de los proyectos de ley calificados por el Ejecutivo con urgencias en su
tramitación, los presidentes de las Comisiones del Congreso, tendrán la obligación de despachar
los proyectos indicados en los plazos dispuestos por la Constitución Política, bajo la sanción de
aplicarse una multa ascendente al 15 por ciento de su dieta parlamentaria, multa que se duplicará
en caso de contumacia”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Gahona, Noman, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Gahona,
Noman, Norambuena, Ramírez, Rentería; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público,
con el objeto de establecer la obligación de rendir cuenta a las Comisiones
de la Cámara de Diputados que indica, en el caso del delito que señala.
Boletín N°11987-25
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.- IDEAS GENERALES.
El delito de abigeato constituye un ilícito de escasa repercusión en nuestras grandes ciudades. La
sostenida baja en las localidades rurales ha hecho que este delito sea mirado como un ilícito lejano
a nuestras necesidades fundamentales, acaparando en tal sentido, el interés de la sociedad en
delitos como los robos con violencia, homicidios, narcotráficos y otros hechos que infunden un
gran temor a la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, no debemos olvidar que la perpetración del abigeato constituye un
acontecimiento de gravitante importancia para miles de familias que se encuentran vinculadas a
la agricultura y ganadería en nuestro país y cuya configuración amaga buena parte de la
subsistencia económica de ellas.
Es por lo anterior, que el delito de abigeato se erige como un aspecto clave en las políticas anti
delincuencia de regiones como O’Higgins, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos o Los Ríos y cuya
correcta implementación interesa a la comunidad en su conjunto y, por cierto a todas aquellas
familias vinculadas al mundo agrícola y ganadero.
El artículo 448 bis y siguientes de nuestro Código Penal establece y disciplina el abigeato,
prescribiendo en esta disposición que “El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o
carga, o especies de ganado mayor o menor, comete abigeato (…)”
Así las cosas, el abigeato representa un problema social y económico para miles de chilenos, pues
afecta, principalmente, a los pequeños agricultores que poseen un número limitado de animales,
que son utilizados como una fuente de trabajo y una oportunidad para generar ingresos. Es por lo
anterior, que el delito de abigeato constituye un fenómeno complejo y de vital importancia para la
economía rural o campesina de nuestro país, tornándose aún más dañoso durante los meses de
septiembre a diciembre, por el aumento de las festividades propias de dicha época.
De acuerdo a esto, no cabe duda que los parlamentarios representantes de aquellas regiones que
posean una marcada orientación en materia agrícola nos parece necesario contar con la valiosa
información que al respecto nos proporcione el Ministerio público, órgano persecutor de los delitos
acontecidos en nuestro país y, que implica además un esfuerzo por coordinar el trabajo legislativo
con la función ejecutiva de tal altas instituciones de la República.
II.- CONSIDERANDO:
1. Que, en una aproximación política, el delito de abigeato, constituyen aquellos ilícitos cuya
amenaza se vincula a una determinada actividad económica, más allá de su repercusión en
materia de criminalidad. En efecto-como sabemos- la agricultura y ganadería constituyen las
actividades económicas centrales en las economías de varias regiones de nuestro país, por lo que
su comisión representa una cuestión que atañe al desenvolvimiento y subsistencia de miles de
familias asentadas en estas regiones, con una gran orientación y potencia en este ámbito.
2. Que, así las cosas, los índices de perpetración de este delito y otros aspectos vinculados a éste,
requieren de un estudio serio y coordinado, entre las instancias administrativas y legislativas,
tendientes a fomentar un permanente diálogo sobre la materia.
3. Que, en efecto, como representantes de regiones rurales, no cabe duda, que el abigeato
representa una amenaza latente para pequeños, medianos y grandes agricultores, por lo que su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión constituye un asunto permanente de preocupación a nivel regional, lo que redunda en
diversos aspectos a nivel nacional, particularmente en lo que respecta al empleo y valor de los
procesos productivos.
4. Que, así las cosas, el proyecto de ley que promovemos en esta oportunidad busca consagrar
legalmente, la asistencia del señor Fiscal Nacional a las comisiones de Seguridad Ciudadana y
Agricultura a efectos de exponer las políticas institucionales en materia de persecución del delito
de abigeato a nivel nacional, indicando además, los principales inconvenientes suscitados en este
ámbito y demás dificultades suscitadas con ocasión de la investigación de este delito.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado en este proyecto, la moción establece que a lo menos una vez al año el
señor Fiscal Nacional asista a las comisiones de Seguridad Ciudadana y agricultura con el objeto
de dar cuenta de las políticas institucionales y principales inconvenientes suscitados con ocasión
de la investigación y persecución del delito de abigeato, como también eventuales mejoras a la
legislación que regla la materia.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, de conformidad al siguiente texto:
“Además el Ministerio Público, a lo menos una vez al año, deberá rendir cuenta de las políticas
institucionales  y  principales  inconvenientes  suscitados  con  ocasión  de  la  investigación  y
persecución del delito de abigeato, como también eventuales mejoras a la legislación que regla la
materia. Para este efecto se citará en sesión especial y conjunta de las comisiones de seguridad
ciudadana y agricultura al Fiscal Nacional”
Diputados señores Hernández , Gahona, Noman, Norambuena , Ramírez, Rentería ; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann, que
“Modifica el Código Penal para aumentar la pena del delito de robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, y excluye a los autores de este
ilícito de la aplicación de las penas sustitutivas establecidas en la ley N°
18.216” Boletín N°12006-07
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas, que el fenómeno de la delincuencia constituye la temática de mayor implicancia en el
ánimo de las personas a la hora de la establecer un índices de prioridades; las políticas públicas
vinculadas al control y represión de los hechos delictivos se erigen como trascendentes para el
mantenimiento de la tranquilidad y paz social a partir de los graves efectos que producen en una
persona y su núcleo familiar la comisión de un delito del cual ellos son víctimas.
Lo anteriormente indicado reviste especiales connotaciones si pensamos en aquellos delitos de
alta connotación social, ilícitos caracterizados por la especial crueldad y violencia con la que
actúan los hechores generalmente armados, han producido en las víctimas no sólo un daño
inconmensurable en sus bienes sino también en su integridad física y psíquica.
Precisamente estos son los bienes jurídicos protegidos por esta moción y, que representan valores
de gran estimación en la sociedad chilena. Por consiguiente lo que persigue esta moción es
aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y
eliminar la posibilidad de que otros autores de este delito sean beneficiados con alguna de las
medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad establecidos en la ley 18.216.
De la revisión del título IX del código Penal en donde se regular y tipifican los delitos relativos a los
crímenes y simples delitos contra la propiedad, se observa que la entidad de la pena tiene una
directa relación con el efecto que tales actos tiene en las personas, más allá de lo meramente
relativo a la propiedad de la misma.
Si bien coincidimos en el criterio que ha tenido a la vista el legislador en el sentido de aumentar
las penas en la medida que se afecta la integridad física y psíquica de las personas, creemos que
la proporción de las penas dentro del mismo título IX de los crímenes y simples delitos contra la
propiedad debe ser revisada.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la inseguridad en el propio hogar, es desde nuestra óptica, una de las principales fuentes
responsables de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. De esta forma creemos
que es necesario aumentar la pena que se le asigna al delito señalado, considerándolo como de
los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.
2.Que, en los delitos contra la propiedad se contemplan penal que van desde el presidio mayor en
su grado mínimo a máximo, como ocurre en caso de robo con violencia o intimidación a una multa
en unidades tributarias mensuales en el caso de hurto falta. En estos casos el bien jurídico
protegido es el mismo. Lo que hace que uno de los delitos tenga asignada una mayor pena dice
relación con los efectos que se generan en las personas.
3.Que, ahora bien, el gran fundamento por el cual se sanciona con mayor severidad el robo en
lugar habitado o destinado a la habitación, es que además de atentar contra la propiedad, se
arriesga la integridad física y psíquica de las personas en el evento que el inmueble se encuentre
efectivamente habitado.
4.Que, además, es necesario tener presente que el robo en lugar habitado reviste una especial
característica, cual es que está catalogado como un delito que afecta a la propiedad, en
circunstancias de que perjudica la intimidad y la vida familiar de las personas y su entorno. A
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayor abundamiento cabe acotar, que quienes entran a un hogar y cometen un delito, tiene
tendencia a repetir ese hecho, lo que produce un daño importante en la familia afectada, cual es
ser violentada en su hogar, su lugar de encuentro.
5.Que, por otro lado el proyecto promueve la aplicación efectiva de la ley penal, para lo cual
proponemos que no se apliquen ciertos beneficios penitenciarios, con el objeto de que las penas
asignadas a estos delitos se cumplan.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar
habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad que los autores de este delito sean
beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de
libertad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquense los siguientes cuerpos legales, los que a continuación se detallan:
a)El inciso 1° del artículo 440 del Código Penal, reemplazando la frase “presidio mayor en su grado
mínimo” por “presidio mayor en su grado medio”
b)El inciso 3° del artículo 1° de la Ley 18.216, reemplazando el texto “y 391” por “391 y 440”
Diputados señores Coloma, Alessandri, Carter, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya; Alessandri;
Carter; Coloma; Gahona; Morales; Noman; Ramírez; Urrutia, don Osvaldo, y
Von Mühlenbrock, Que Modifica la ley N° 18.050, que Fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de impedir su
procedencia en el caso de los condenados por narcotráfico. Boletín
N°12014-07
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 32 número 14 de la Constitución Política de la República establece expresamente entre
las facultades del Presidente de la República el conceder indultos particulares de conformidad a la
ley y normas reglamentarias atinentes en efecto, de acuerdo a este cuerpo normativo son
atribuciones especiales del Presidente de la República el “Otorgar indultos particulares en los
casos y formas que determine la ley.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El indulto entonces tiene la finalidad de establecer una pena o sanción más benigna para el
condenado, algunos autores señalan que “su finalidad es suavizar los rigores que resulten de la
aplicación de leyes en extremo severa”, habida consideración de las finalidades que persigue la
pena en nuestro sistema. No obstante, creemos que ciertos delitos y crímenes que por su propia
naturaleza y dañosidad a la sociedad, no pueden ser objeto de indultos, por lo que pretendemos
privar de esta facultad al Presidente de las República de dicha facultad.
Es dable remarcar, que la facultad presidencial de conceder indultos, proviene de una antigua
costumbre, que vinculaba al rey o soberano el poder de decidir sobre la vida de aquellas personas
condenadas a muerte por los actos ilícitos cometidos, en esta lógica parece anacrónico que
resoluciones judiciales firmes emanadas de un poder independiente como el judicial, sean
reformadas por una resolución del ejecutivo, hecho que al menos en nuestro sistema jurídico ha
despertados profundos debates en torno a la constitucionalidad de esta norma.
Así entonces, los delitos asociados al narcotráfico no pueden ser objeto de éste beneficio ya que
se han transformado, en nuestro concepto, en una de las principales causas que debilitan el
sistema democrático y, por lo mismo requieren de un tratamiento diverso al común de delitos
tipificados en nuestras leyes penales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, en gobiernos pasados, los Presidentes de la República beneficiaron en diversas ocasiones
a condenados por tráfico de drogas, así las cosas 56 fueron beneficiados durante la administración
del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y 23 durante la primera administración de la Presidenta
Bachelet.
2. Que una muy buena señal política sería entonces, en aras de fortalecer a la democracia y dar
una lucha real y maciza contra este flagelo el poder excluir al narcotráfico del acceso a la
clemencia del indulto. De esta forma aquellos que intenten o planeen cometer estas graves
conductas ilícitas, sabrán que les caerá todo el rigor de la sobre sus espaldas y jamás tendrán el
anhelo de poder algún día, ser beneficiados con alguna “magnanimidad de la autoridad de la
nación”
3. Que, para nadie es un misterio que el flagelo de la droga tiene a nuestro país en una verdadera
encrucijada, las bandas de narcotraficantes se han apoderado de múltiples sectores de nuestro
país, llenando estos barrios de miedo y desprotección ante la acción delictiva de verdaderos
carteles de la droga lo que conlleva no sólo un problema de política criminal sino que también
lacera las bases fundamentales de la vida personal y social de los habitantes que la sufren. Es por
lo anterior. Que el proyecto de ley que sometemos a tramitación constituye un avance más para
que no caigamos en situaciones tan dramáticas como las que está sufriendo hoy en día México,
quienes día a día ve masacrada a su población por la acción delictiva y terrorista de los grandes
carteles de la droga existentes en aquel país.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley introduce en la ley 18.050 la prohibición de
aplicar la institución del indulto presidencial a aquellas personas condenadas por narcotráfico.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo único: Modifíquese el artículo 6° de la ley N° 18.050, que fija normas generales para
conceder indultos públicos, agregándose los siguientes incisos segundo y tercero
“No procederá el indulto tratándose de personas condenadas por delitos de narcotráfico”
Diputados señores Macaya ; Alessandri ; Carter ; Coloma ; Gahona ; Morales ; Noman; Ramírez ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar y de los diputados
señores Fuenzalida, don Juan; Gahona, Hernández, Noman, Norambuena,
Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que
Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005 del Ministerio de Salud,
para impedir que la fertilidad y el embarazo sean considerados para
determinar el precio de los planes de salud de las mujeres mayores de 40
años. Boletín N°12024-11
I.- IDEAS GENERALES.
Las edades reproductivas extremas de la mujer van desde antes de los 20 años8 y hasta después
de 40 años9. En países desarrollados, las mejores expectativas de vida y mejores condiciones de
salud para la mujer, hacen que la reproducción se desplace a edades maternas mayores [1]. En
Chile, a pesar del significativo descenso de la natalidad, los nacimientos en mujeres de 40 o más
años aumentaron; pasando de 5.773 nacimientos en 1990 a 7.001 en 1999 [2- [3]
La estadística dice que hoy el 25% de la población de mujeres chilenas se embaraza después de
los 35 años, mientras que en los años setentas este grupo alcanzaba solo un 5%, lo que quiere
decir que actualmente hay cinco veces más mujeres mayores de esa edad gestando que hace
cuatro décadas. [4]
Las razones por las que las mujeres deciden postergar la maternidad, son múltiples. Un estudio
realizado por la Clínica Las Condes junto a Adimark, determinó que las principales causas tendrían
relación con factores asociados al desarrollo de ellas. Así, el 40% de las mujeres posterga la
maternidad esperando mayor estabilidad económica, el 33% lo hace en pos de la realización
profesional y trabajo, el 17% lo hace porque buscan realizarse cómo mujer primero, y el 10% para
disfrutar la vida y otros.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que las Isapres en Chile son las encargadas de fijar los precios de sus planes, y para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinarlos, utilizan tablas de factores. Estas son definidas por la ley como “Aquella tabla
elaborada por la Institución de Salud Previsional cuyos factores muestran la relación de precios del
plan de salud para cada grupo de personas, según edad, sexo y condición de cotizante o carga,
con respecto a un grupo de referencia definido por la Superintendencia, en instrucciones de
general aplicación, el cual asumirá el valor unitario. Esta tabla representa un mecanismo pactado
de variación del precio del plan a lo largo del ciclo de vida, el que es conocido y aceptado por el
afiliado o beneficiario al momento de suscribir el contrato o incorporarse a él, según corresponda,
y que no podrá sufrir variaciones en tanto la persona permanezca adscrita a ese plan.”
2. Las tablas de factores son establecidas libremente por las prestadoras de salud, y consideran
como criterios para su conformación, la edad y sexo del cotizante. Se busca establecer el nivel de
riesgo que significa cada grupo etario para la prestadora de salud, y por consiguiente el costo que
conlleva dicha cobertura. Así, las tablas son distintas para hombres y mujeres, y a su vez, se
dividen cada una de estas en grupos etarios de no menos de tres años y no más de cinco.
3. La Superintendencia de Instituciones de Salud Previsional es la encargada de fijar las
estructuras de las tablas y determinar cada diez años, la relación máxima entre el factor más bajo
y el más alto de cada tabla.
4. Es, en virtud de las tablas anteriormente descritas, que se permite tácitamente el castigo a las
mujeres que se encuentran en edad fértil, considerándose la fertilidad como un factor de riesgo
más alto, y en consecuencia, elevándose los costos de las primas por los planes de salud
correspondiente. Así las cosas, una mujer de entre 30 y 34 años paga, en promedio, 179% más
que un hombre de su misma edad por un plan de Isapre idéntico; sólo por la posibilidad de ser
madre [5].
5. El inciso final del artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley N°1 de 2005 del Ministerio de
Salud, obliga a las prestadoras de salud previsional a aplicar el aumento o reducción del factor que
corresponda a un beneficiario en virtud de su edad. Esta variación, debe ser informada al
cotizante. Esto en términos prácticos, implica que, si la mujer traspasa la edad fértil -40 años-, su
factor de riesgo disminuye, y por tanto debe bajar el precio de su prima. Esta disminución debe
ser aplicada por las prestadoras de salud previsional de forma obligatoria.
6. Sin embargo no existe en la regulación una disposición que permita anticiparse ante el
panorama futuro que espera a las mujeres, especialmente considerando la tendencia a la
postergación de la maternidad y el aumento en su expectativa de vida, siendo plausible que se fije
por consiguiente una edad reproductiva extrema superior a los 40 años, y como tal, aumentar los
planes de aquellas mujeres que superan esta edad.
7. En esta línea, el proyecto de ley busca congelar definitivamente la edad fértil extrema de la
mujer en los 40 años, y prohibir se utilice este elemento como parte del factor de riesgo aplicado a
mujeres mayores de 40 años; con el objetivo de evitar alzas futuras en los planes de salud ante el
escenario actual donde la postergación de la maternidad y el aumento de partos en mujeres
mayores de 40 años es una realidad.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley prohíbe a las prestadoras de salud
previsional, considerar la edad fértil y el embarazo, como factor de riesgo en mujeres mayores de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
40 años; evitando su uso en los cálculos de las tablas de factores y por consiguiente en las primas
de los planes de salud.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Intercálese un nuevo inciso sexto, en el artículo 199 del Decreto con Fuerza de Ley
N°1 de 2005 del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido y sistematizado del Decreto de Ley
N° 2.763 de 1979, y de las leyes N°18.933 y N°18,469; quedando el actual inciso 6° como 7° en
orden sucesivo, de acuerdo al siguiente texto:
“Las instituciones de salud previsional, no podrán considerar la fertilidad y el embarazo como
factores aplicables a mujeres mayores de 40 años, al momento de elaborar las tablas de
factores.”.
Diputada señora Amar y de los diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Hernánde z,
Noman, Norambuena, Ramírez, Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock.
[1] Gibbs N Horowitz J.M Rawe J; Making time for baby. TIME 2002; 159: 30-6.
[2] Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario de Demografía. Santiago 1990.
[3] Donoso Enrique Villaroel Luis; Edad materna avanzada y riesgo reproductivo Revista Médica
de  Chile  Vol.131  N.1  Santiago  2003.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S003498872003000100008&script=sci_arttext&tlng=pt
.
[4]
http://www.uchile.cl/noticias/132178/postergacion-del-embarazo-en-chile-riesgos-y-cuidados
[5]
http://www.latercera.com/nacional/noticia/planes-isapres-mujer-edad-fertil-paga-179-mas-los-h
ombres/117419/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don
Osvaldo; Gahona, Kort, Noman, Ramírez, Rentería, Urrutia, don Ignacio;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso,
que "Modifica la ley N° 20.537, con el objeto de establecer la
obligatoriedad de izar la bandera nacional en las fechas que indica”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín N°12067-06
I.- IDEAS GENERALES.
A lo largo de nuestra historia la nacionalidad chilena se ha erigido a partir de íconos que nos unen
como sociedad. Nuestra cultura generada en el valle central se enmarca en virtud de una fuerte
tradición hispánica e indígena que han generado un carácter y prestancia singular. También el
influjo de la temprana inmigración proveniente de Europa condicionó nuestra identidad durante
todo el siglo XIX y buena parte del siglo XX.
Sin perjuicio de ello, otros elementos históricos han imbuido a nuestra identidad nacional de un
orgullo interno pocas veces visto en otros países, orgullo que en múltiples casos ha despertado
nuestro atávico chauvinismo pero que en otras oportunidades ha generado espacios de un
legítimo amor por nuestro país compartiendo no sólo un pasado común sino que también
aglutinando a nuestra nación en un futuro común, lo que ha germinado un carácter de unidad
nacional en nuestro pueblo y que felizmente no ha librado de guerras fratricidas como nos ha
mostrado la historia universal.
En lo que respecta a la formación de nuestra nacionalidad e identidad, cada una de las etapas de
nuestro país aportan a esta impronta. En efecto, en la colonia fue la consagración de una nación y
sus costumbres, en la República la conformación de una nacionalidad y en el siglo XX la
modernidad.
El combate naval de Iquique acontecido en las postrimerías del siglo XIX (1879), constituyó una de
las épicas más recordadas de nuestra historia militar, muchos historiadores concuerdan que el
ejemplo de Prat y sus soldados fue el gatillante para una incuestionable victoria militar contra los
ejércitos de Perú y Bolivia y con ello, la consolidación de nuestro país en su orientación histórica y
en su poder y prestancia geopolítica en el cono sur.
Frente a ello, la figura de Prat y su gente, no sólo fue reconocida por las élites de nuestro país,
sino que también (y preponderantemente) fue aplaudida por el pueblo de Chile. No está demás
indicar que fueron los ciudadanos de Valparaíso los que financiaron su mausoleo en la ciudad y en
donde sus funerales estuvieron plagados de muestras de cariño y apego por parte de la gente de
diversas condiciones sociales.
Es por ello, que el Combate Naval de Iquique, se ha erigido en la historia de nuestro país como un
acontecimiento con repercusiones no sólo políticas, o militares, o económicas sino también con
profundas connotaciones identitarias y nacionales.
En el marco de la misma confrontación bélica la “batalla de la Concepción” librada entre el 9 y 10
de julio de 1982 en la provincia peruana de Junín, significó para nuestro país un testimonio de
heroísmo a partir de la inmolación de 79 jóvenes soldados que prefirieron la muerte a la rendición,
infundidos por el valor del capitán Ignacio Carrera Pinto, nieto del prócer José Miguel Carrera,
quien sin dudas estuvo a la altura de tan ilustre antepasado.
De acuerdo a lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta iniciativa parlamentaria estamos
contestes en orden a consagrar, al igual que durante las festividades conmemorativas de nuestra
independencia, la obligación de embanderar nuestras casas cada 21 de mayo, como también los 9
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de junio con el objeto de honrar a los caídos en aquellos recordados combates.
A mayor abundamiento, la presente iniciativa establece como obligación izar el pabellón patrio
cada 18 y 19 de septiembre en conmemoración de nuestra independencia y a las glorias del
ejército, actualmente consagrado en una norma reglamentaria.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la gesta de Iquique significó no sólo una inspiración para la Armada de Chile en su trabajo y
gestiones institucionales, sino que también implicó un cambio en la mentalidad de los chilenos en
aquella época que plasmó de profundo nacionalismo a nuestra identidad, forjando una historia
común que se proyecta hasta nuestros días.
2.Que, al igual que en Iquique, los héroes de la Concepción, constituyeron un ejemplo de arrojo de
un puñado de chilenos en defensa no sólo de nuestros derechos e intereses, sino también como
fieros defensores de nuestra cultura e identidad y que inspiraron a generaciones completas.
3.Que, estos combates, célebres a nivel mundial, han marcado ha generaciones de chilenos como
un evento que mostró lo mejor de nuestra gente. El arrojo y valor, desde siempre, fueron
elementos que identificaron a nuestro pueblo y que en la actualidad, en tiempos de paz continúa
vívido en los valores de solidaridad y entrega en episodios tan traumáticos como terremotos,
maremotos y otras tragedias que nos depara nuestra naturaleza.
4.Que, al igual que cada 18 y 19 de septiembre los diputados firmantes de esta moción creemos
que  todos  estos  acontecimientos  y  festividades  nacionales,  deben  poseer  el  mismo
reconocimiento institucional y la misma prestancia a nivel general en nuestra población como un
testimonio y agradecimiento del pueblo chileno ante tan altos esfuerzos por nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Por consiguiente, la presente moción establece como obligación el izar la bandera nacional cada
21 de mayo en conmemoración de un nuevo aniversario del combate naval de Iquique, 9 de julio
en homenaje a los caídos en la Batalla de la Concepción e incorporando, también en estas
prescripciones, los días 18 y 19 de septiembre en lo que respecta al aniversario de nuestra
independencia nacional y homenaje a nuestras Glorias del Ejército.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo del artículo 2° de la Ley 20.537 sobre el Uso e
Izamiento del Pabellón Patrio de acuerdo al siguiente texto:
“Este uso o izamiento será obligatorio cada 21 de mayo, 9 de julio y 18 y 19 de septiembre, sin
perjuicio de las normas reglamentarias que establezcan otras fechas de uso obligatorio”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Gahona, Kort, Noman, Ramírez, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Ramírez, Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Carta Fundamental con
el objeto de aumentar el quorum de aprobación de la acusación
constitucional por parte de la Cámara de Diputados” Boletín N°12070-07
I.- IDEAS GENERALES.
La institución de la Acusación Constitucional se erige como la herramienta más potente a través
de la cual, las más altas autoridades de la República son sometidas a responsabilidad por actos
contrarios a la constitución o la ley. Por lo mismo, nuestra propia Constitución Política establece
causales graves y específicas que pesan sobre estas figuras públicas, entre las que destacan el
presidente de la república, El Contralor general de la república, Ministros de Estado, Gobernadores
Regionales, Los Comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre otras.
Así las cosas la Acusación constitucional se inscribe dentro de la gran temática jurídica y social de
la responsabilidad, la que en términos generales y teóricos ha sido entendida como una de
instituciones de mayor importancia. Su regulación constituye un elemento promotor de la paz y
seguridad social, toda vez que apunta a la sanción de personas por conductas apartadas de los
preceptos normativos, no sólo impuestos por el derecho, sino también por la moral, la religión u
otras fuerzas normativas.
Así las cosas, como sabemos en el ámbito constitucional, existe esta institución como un
procedimiento que tiene por objeto hacer efectiva la responsabilidad de las más altas autoridades
del país, a partir de la comisión de hechos expresamente previstos en la constitución. Dicha
acusación, asimismo se asila bajo la esfera de la responsabilidad constitucional y no política, esta
última, propia de las formas de gobierno parlamentario.
Que, en este sentido, el presente proyecto de ley, tiene varios objetivos, los que se pueden reducir
en uno: resguardar el sentido y finalidad de las instituciones de la república. En efecto, en las
últimas semanas, y con ocasión de recientes resoluciones judiciales emitidas por la excelentísima
Corte Suprema, un grupo de parlamentarios han promovido una acusación constitucional en
contra de los ministros de este tribunal, con el objeto de hacer efectiva su responsabilidad
constitucional.
Bajo nuestro entender, la presentación de esta acción, no sólo constituye un acto sin fundamento
jurídico, sino también representaría un atentado a nuestra institucionalidad toda vez que laceraría
la institución de la acusación constitucional, supeditándola a un “juicio político” y quizá lo más
graves afectaría seriamente la independencia de un poder del Estado al momento de dictar sus
resoluciones, situación que vulnera los principios más básicos de nuestra democracia, sino que
también vulneraría nuestra institucionalidad política y jurídica cimentada en más 200 años de vida
independiente.
II.- CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Que, en la actualidad los quórums para la aprobación por parte de la cámara de diputados de la
acusación constitucional promovida por diputados se encuentra establecida en el artículo 52
número 2 de nuestra Constitución. Según el cual para la aprobación de una acusación en contra
del Presidente de la República y el Gobernador Regional es de la mayoría de los miembros en
ejercicio y para las demás autoridades de la mayoría de los miembros presentes en la sala.
2.Que,  como  se  indicó  precedentemente,  la  presentación  de  acusaciones  constitucionales,
motivada por cuestiones coyunturales o político partidistas, constituyen nefastos precedentes en
nuestra historia república que mancha la pulcritud de nuestras instituciones democráticas y
condiciona el desenvolvimiento de estas autoridades a ciertas consignas sostenidas por mayorías
circunstanciales.
3.Que, en el caso concreto de la acusación constitucional anunciada por la oposición, en contra de
los magistrados de la Corte Suprema, no cabe duda que de prosperar afectaría gravemente la
institucionalidad de nuestros poder judicial, a partir de tan nefandos actos.
4.Que, en efecto, siempre nuestro poder judicial debe ser independiente, autónomo y nunca, por
el contrario será admisible, jurídica, política ni socialmente, resoluciones judiciales cooptadas por
coyunturas político-partidistas.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En consideración a lo indicado en este proyecto, los parlamentarios firmantes promovemos como
idea matriz de la moción, el aumento y unificación del quorum de aprobación de una acusación
constitucional, ascendente a 4/7 de los diputados en ejercicio para toda autoridad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo Único: Reemplácese los dos últimos incisos del artículo 52 de la Constitución Política por el
siguiente texto:
“Para declarar que ha lugar a la acusación presentada contra estas autoridades se necesitará del
voto favorable de los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio y el acusado quedará
suspendido en sus funciones desde el momento en que la cámara declare que ha lugar a la
acusación. La suspensión cesará si el Senado desestimare la acusación o si no se pronunciare
dentro de los treinta días siguientes”
Diputados señores Macaya, Alessandri, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Ramírez, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia, don Osvaldo,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso, que “Modifica la
ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de
los Consumidores, en materia de información al solicitante de un crédito,
respecto de la carga anual equivalente (CAE) de la operación” Boletín
N°12111-03
I.- IDEAS GENERALES.
Durante más de 40 años nuestro país ha experimentado un formidable progreso económico y
social, fruto del entendimiento de su clase política y de la sociedad en su conjunto, que ha sabido
transitar por el camino de la prosperidad y cohesión social.
Este crecimiento y desarrollo económico ha dado pie al establecimiento de nuevos inconvenientes,
precisamente propiciados por este proceso constante de desarrollo económico, financiero por
parte de los chilenos, lo que ha traído aparejado nuevas tecnologías, principalmente vinculadas al
ámbito crediticio. En efecto, el acceso al crédito, el denominado “dinero plástico”, han constituido
una de las manifestaciones más prístinas de estos tiempos y en donde la generalidad de los
chilenos tenemos acceso, previo a la acreditación de antecedentes generales.
El referido fenómeno, sin duda, abrió el consumo a Chile y los chilenos, lo que posibilitó el acceso
inusitado a bienes y servicios; junto a ello, la suscripción por parte de nuestro Estado de tratados
de libre comercio con la mayoría de las naciones del mundo, ha generado un explosivo
enriquecimiento de nuestro mercado interno, sirviendo de caldo de cultivo para el crecimiento
exponencial del consumo interno, particularmente a partir de los años 90 del siglo recién pasado.
Junto a los efectos positivos, el incremento del consumo en Chile ha traído consigo perniciosas
consecuencias en materia de endeudamiento de los chilenos. Como nunca antes en nuestra
historia, el pago de las deudas, el incremento del pasivo personal y familiar de los chilenos, la
multiplicación de necesidades que antes perecían suntuarias y que hoy resultan cotidianas y
básicas generó en nuestro país una cultura del endeudamiento, peligrosamente la salud mental de
los chilenos se ha ido deteriorando precisamente por este pernicioso efecto.
Múltiples son las causas de este fenómeno, sin embargo no debemos desconocer que la avalancha
modernizadora que se generó en nuestro país, en los últimos 40 años, del progreso social
innegable, tuvo también aspectos que es necesario corregir, como es el caso de la escasa cultura
y educación financiera que tenemos los chilenos, situación que en estos tiempos se ha agudizado.
Es por esta razón, que los diputados firmantes de esta moción parlamentaria promovemos como
mecanismos de educación financiera un sistema de prevención acerca de los efectos de tomar un
crédito por parte de un consumidor, tomando en consideración la carga anual equivalente del
crédito, y que se explicará en lo sucesivo de esta presentación.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, la ley 19.496 sobre protección de los derechos del consumidor establece toda una
normativa vinculada al crédito al consumidor, precisamente como un mecanismos destinados a
regular de un modo preciso las prerrogativas de los consumidores y derechos esenciales en las
operaciones financieras de que son partícipes, con la finalidad que éstos no se vean expuesto a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situaciones de arbitrariedad o abuso por parte de los oferentes de estos servicios financieros.
2.Que, efectivamente, distintas normas de la Ley del Consumidor, establecen reglas de educación
o información por parte de los consumidores. Así las cosas, la letra f) del artículo 3° de este cuerpo
normativo establece que “Son derechos y deberes básicos del consumidor (…) f) La educación
para un consumo responsable, y el deber de celebrar operaciones de consumo con el comercio
establecido”. Específicamente en el ámbito financiero, el inciso 8° de este mismo artículo
establece como derechos de los consumidores “recibir la información del costo total del producto
o servicio, lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G, y
ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero, las
que deberán fundarse en condiciones objetivas”.
3.Que, a mayor abundamiento, son también derechos del consumidor en el ámbito financiero
“Conocer las condiciones objetivas que el proveedor establece previa y públicamente para acceder
al crédito y para otras operaciones financieras”. Por consiguiente, no es extraño que el legislador
establezca normas vinculadas a la formación del consumidor en materia financiera, como una
herramienta eficaz en torno a promover finanzas sanas a través de buenas prácticas en este
ámbito. Junto a lo anterior, el conocimiento de derechos, prerrogativas o ventajas por parte de los
consumidores, posibilita la maximización de las bondades el sistema y por ello siempre son
medidas adecuadas en nuestro sistema.
4.Que, el artículo 17 G, de la propia ley del consumidor establece que “Los proveedores deberán
informar la carga anual equivalente en toda publicidad de operaciones de crédito en que se
informe una cuota o tasa de interés de referencia y que se realice por cualquier medio masivo o
individual”. De esta manera, la ley establece como obligación por parte del proveedor de servicios
financieros la información del CAE. Sin perjuicio de ello, la referida información en muchas
oportunidades es pasada por alto, por los consumidores y la función informadora sencillamente no
se  materializa  en  los  hechos,  por  esta  razón  los  diputados  firmantes  de  esta  iniciativa
parlamentaria,  promovemos  una  iniciativa  tendiente  a  la  consagración  de  un  sistema  de
prevención al consumidor bajo la forma de un semáforo y siguiente en tal sentido, el sistema de
sellos, escogido para la determinación de los alimentos altos en grasas saturadas, sodio u otros
componentes nocivos para la salud, y que se detallará a continuación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente, el proyecto modifica la ley del consumidor con el
objeto de establecer un sistema de prevención al consumidor, determinando los riesgos en el
endeudamiento, en atención a la carga anual equivalente del producto. Lo anterior, a través de un
mensaje de prevención con los colores del semáforo, donde el rojo es el crédito más gravoso y el
verde el de menor intensidad.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agréguese un nuevo inciso 2° en el artículo 17 G de la Ley 19.496 sobre Protección
de los derechos del Consumidor, pasando el actual inciso 2° a ser 3°, de conformidad al siguiente
texto:
“Asimismo, en la información referida en el inciso anterior deberá incluirse la calificación del riesgo
que asume el consumidor al tomar un crédito, en virtud de los siguientes criterios: color rojo para
aquellos créditos con carga anual equivalente superior a un 21 por ciento, amarillo para aquellos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
créditos con carga anual equivalente que oscile entre el 6 y 20 por ciento y verde respecto de
aquellos créditos cuya carga anual equivalente fluctúe entre el cero y el 5 por ciento”.
Diputados señores Von Mühlenbrock, Gahona, Lavín, Noman, Rentería, Sanhueza, Trisotti; Urrutia,
don Osvaldo, y Van Rysselberghe, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la Carta Fundamental para asignar a las municipalidades la
función de resguardar la seguridad comunal” Boletín N°12115-07
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido los
diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca modificar la
Constitución, agregando como uno de los fines de la Municipalidad, el resguardo de la seguridad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunal, y una segunda moción, que simplifica el proceso de cerramiento de pasajes y otorga
mayores facultades al alcalde en esta materia.
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto modifica la Constitución, consagrando en el artículo 118 de esta, la función
de resguardar la seguridad comunal por parte de las municipalidades, a fin de facilitar el proceso
de cierre de pasajes, siendo el fundamento último de esta facultad, la misma Constitución.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso cuarto del artículo 118 de la Constitución Política de la República,
de acuerdo al siguiente texto:
Las Municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local, asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna, y resguardar la seguridad
comunal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Baltolu,
Bobadilla, Melero, Norambuena, Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y
de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso, que “Modifica la ley
N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, en lo relativo al crédito en operaciones de consumo, las
cláusulas de aceleración y las condiciones para proceder a su cobranza”
Boletín N°12110-03
I.ANTECEDENTES
La cláusula de aceleración es una institución propia del derecho privado civil, que puede ser
imperativa o facultativa. En el primer caso, la falta de pago de una cuota conlleva de manera
automática la caducidad del plazo de las cuotas futuras, haciendo exigible la obligación en su
totalidad y de manera inmediata, sin necesidad que se manifieste la voluntad del acreedor en tal
sentido. En el segundo caso, en cambio, se exige una manifestación de voluntad del acreedor en
orden a hacer efectiva la cláusula, por lo que la sola falta de pago de una o más cuotas no acarrea
la exigibilidad total de la obligación.
De acuerdo al presidente de Conadecus, Hernán Calderón, hoy en día, en la mayor parte de las
operaciones de crédito de dinero, en los contratos de mutuo y sus variantes, en apertura de líneas
de crédito, líneas de sobregiro, tarjetas de crédito entre otras, el deudor se obliga, en caso de
mora o retardo en el pago a cancelar el monto total del crédito, sus reajustes e intereses
devengados o por devengar, hasta la última cuota. La deuda, en consecuencia, se hace exigible
íntegramente y de manera anticipada. Más aún, estas obligaciones así pactadas, permiten
ordinariamente que se sobrecargue la deuda con cláusulas penales, lo que constituye una
cancelación anticipada de perjuicios.
Esto implica un fuerte abultamiento de las deudas, sin que exista un límite a esta cláusula por
parte de los acreedores; que en realidad las obligaciones de los consumidores con los acreedores,
son contratos de adhesión, en los cuales no tienen posibilidad de cambiar estas cláusulas, en
consecuencia, de no aceptar las cláusulas de aceleración contenidas en el contrato, significa no
contratar, lo cual puede resultar en abuso.
De acuerdo al Fondo Monetario Internacional (FMI), el endeudamiento de los consumidores en
América Latina ha aumentado desde un 15% en 2013 a un 20% en 2016, siendo Chile el país que
lidera el ranking de endeudamiento en relación al PIB con un 42%. Para el tercer trimestre del año
2017, el endeudamiento llegó a 69.8% de acuerdo al Banco Central, asimismo la SBIF publicó en
Diciembre del 2017 un informe que revela que casi 5 millones de chilenos son deudores bancarios,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y en muchos casos la cifra de endeudamiento es cinco veces mayor que el sueldo que perciben
mensualmente
En Chile un 50% de las personas se encuentra endeudada, así lo demuestra el Estudio “CHILE3D
GfK” Adimark, 2016, en el que 47% de los chilenos declara que tiene algún tipo de deuda, donde
se indica que el 45% cuenta con créditos de consumo con el retail y el 34% tiene un préstamo
bancario. En el mismo período, la cifra de morosos llegó a 4.295.957, de acuerdo al XV Informe de
Deuda Morosa a diciembre 2016 USS-Equifax. Del total de chilenos endeudados, hay un 7% de
chilenos que no le alcanza para pagar la deuda y se re-endeudan, lo que representa a cerca de
900.000 chilenos, por edades, los más endeudados son los mayores de 65 años.
El endeudamiento no es de por sí negativo, ya que puede ser señal de la activación de la
economía, propio de economías avanzadas, pero se debe resguardar que los consumidores no
pidan un préstamos que a futuro les sea imposible pagar.
Jorge Espinoza, gerente de la aseguradora Confuturo señala que es fundamental prestar atención
a la tasa de interés fijada, y a veces, algunas entidades fijan la máxima convencional, por lo que
personas con poca información financiera podría no saber cuánto terminará pagando.
En nuestro país el acceso al crédito se ha ido masificando con mucha fuerza en los últimos años, y
hoy, bancos e instituciones financieras junto a grandes tiendas comerciales otorgan créditos a
millones de personas de la más diversa extracción social. Debemos reconocer que esta nueva
realidad de acceso al crédito si bien ha traído muchos beneficios, también ha significado el
sobreendeudamiento de muchas familias, especialmente de aquellos con menor capacidad
económica, los que en el caso de aceleración por el cobro deudas se encuentran en una situación
de debilidad e indefensión absoluta ante el acreedor. En muchos casos, el simple atraso de un día
en el pago de sus cuotas, se traduce en que las empresas les cobren intereses y a los 15 días ya
se comienzan a devengar gastos por cobranza judicial.
Esta situación resulta imposible de sobrellevar para las personas de menores recursos, que por un
breve retraso arriesgan ser embargados pues están impedidos de pagar altos montos de una sola
vez.
En virtud de lo anterior hemos propuesto diversas medidas para evitar que se sigan cometiendo
abusos en virtud de esta figura legal, entre las cuales destacamos:
1.Establecer un plazo mínimo de 3 meses para hacer efectiva la cláusula o al menos después de
tres cuotas vencidas.
2.Que los intereses que se apliquen en deudas por mora sean los mismos establecidos en el
contrato.
3.Que aquel consumidor que pague un 25% de la deuda, pueda paralizar la cláusula de
aceleración de forma inmediata.
4.Prohibir expresamente las cláusulas que obligan al deudor a pagar todos los intereses que
genere el capital prestado hasta el día del vencimiento de la última cuota, permitiendo solamente,
el cobro de intereses que se ganan o devengan día a día y no hasta el final.
5.Que en los procesos de repactación de deuda o reprogramación, se prohíba expresamente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicar intereses superiores a los pactados en el contrato original.
II.PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Modifíquese el art.37 letra f) de la ley 19.496 en los siguientes términos:
Para que se agregue al final de la letra f) del artículo 37, y luego de la frase: “procedimientos de
dicha cobranza.” La siguiente expresión: “La tasa de interés moratorio será la misma previamente
establecida en el contrato”.
Artículo segundo: Para agregar un Artículo 39-D a la ley 19.496 que señale lo siguiente:
“Para proceder a la cobranza de los saldos insolutos del crédito, se deberá esperar 3 meses, o al
menos 3 cuotas vencidas para proceder al cobro de lo restante adeudado.
La cobranza de la totalidad del crédito impago se podrá paralizar siempre que se pague al menos
un 25% de la deuda que se adeude. Asimismo, constituyen infracciones a esta ley las cláusulas
que obliguen al deudor a pagar todos los intereses que genere el capital prestado hasta el día de
vencimiento de la última cuota, pudiéndose cobrar solamente los intereses que se devengan día a
día. Igualmente constituye infracción a esta ley que al momento de la repactación se apliquen
intereses superiores a los pactados originalmente”.
Diputados señores Noman, Baltolu , Bobadilla , Melero, Norambuena , Van Rysselberghe  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar, Hoffmann y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von Mühlenbrock,
que “Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en el sentido de simplificar el procedimiento para
proceder al cierre de calles y pasajes, y reforzar las atribuciones de los
alcaldes en esta materia” Boletín N°12116-06
I.IDEAS GENERALES.
Indudablemente la seguridad ciudadana constituye uno de los asuntos de mayor importancia
atribuido por los chilenos, no sólo a partir de la violencia especialmente aguda con la que actúan
los delincuentes, sino por el aumento en la comisión de delitos en Chile y el consecuente aumento
de la tasa de victimización.
En este sentido el flagelo de la delincuencia se erige como un asunto presente ya hace varias
décadas que requiere el esfuerzo de todas las autoridades para apoyar el trabajo de jueces,
policías y la misma sociedad civil en torno a combatir el problema de un modo eficaz. Así las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cosas, la debida coordinación entre las autoridades administrativas junto a la sociedad civil,
constituyen una eficaz herramienta para lograr el objetivo común de vivir en un barrio, ciudad y
país seguro.
Es así como uno de los talones de Aquiles más notorios en materia de seguridad ciudadana lo
constituye la escasa organización de las propias juntas de vecinos, organizaciones que en la
actualidad no se encuentran investidas de la suficiente fuerza para hacer frente a los sucesos de
delincuencia que potencialmente pueden ser víctimas los vecinos, de tal forma que se requieren
mecanismos a través de los cuales se les pueda empoderar a objeto de requerir de la autoridad
correspondiente el tomar acciones directas y conducentes a prevenir hechos delictivos en el
barrio.
Lamentablemente, las situaciones anteriores han devenido que, en el último tiempo, los vecinos
de pasajes y caminos busquen mitigar los riesgos que implica la delincuencia, y en este sentido,
los diputados patrocinantes de esta moción, concordamos en la idea que corresponde otorgar al
alcalde mayores facultades en esta materia, a fin de lograr una aplicación práctica de la ley, y
evitar reparos o requerimientos de Contraloría, que limitan el uso de estas atribuciones.
Para esto, se presentarán dos mociones en la misma línea, la presente que busca simplificar el
proceso de cerramiento de pasajes y otorga mayores facultades al alcalde en esta materia y una
segunda moción, que modifica la Constitución, agregando como uno de los fines de la
Municipalidad, el resguardo de la seguridad comunal,
II.CONSIDERACIONES.
1.Que, en la actualidad la propia autoridad estatal, a través de la ley 20.499, a cargo de las
municipalidades ejerce un cierto control preventivo de acceso a calles, pasajes o a conjuntos
habitacionales, sean éstos urbanos o rurales con una misma vía de acceso o salida, con el objeto
de garantizar la seguridad de los vecinos, a través de la autorización que ellos despliegan por un
plazo de cinco años.
2.Que, la referida autorización asimismo implica un consenso de los vecinos los que con la firma
de al menos un 90%, previo informe de las direcciones de tránsito y de obras municipales y de la
unidad de Carabineros y el Cuerpo de Bomberos de la comuna, podrán requerir de la autoridad
municipal la referida autorización.
3.Que, el aumento sostenido de la tasa de victimización de la población hace pensar que todo
esfuerzo en materia de combate a la delincuencia es poco y que requerimos de una sociedad civil
más empoderada y organizada a fin que la actividad policial sea más efectiva, principalmente en
lo que respecta a la prevención.
4.Que, a nuestro entender regulación legal imperante, dificulta la puesta en marcha de todo un
conjunto de medidas de carácter urgente que requieren de la autoridad estatal y policial una
decisión expedita y expresa.
5.Que, además, los requisitos excesivos que contemplan las normas anteriormente citadas, han
devenido en una dificilísima aplicación práctica de las mismas, obteniéndose en esta materia,
múltiples dictámenes de Contraloría que se han pronunciado respecto al cerramiento de los
pasajes y calles, obligando al alcalde a retrotraer los cerramientos efectuados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6.Que, por tanto, este proyecto busca simplificar los procesos establecidos, para otorgar mayor
autonomía al alcalde en esta materia; y agrega a la definición constitucional de municipalidad, la
función de resguardar la seguridad comunal, sirviendo esta modificación, como sustento de las
atribuciones anteriormente mencionadas.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto busca atribuir mayores atribuciones al alcalde, en materia de cerramiento de
calles y pasajes, eliminando la aprobación del concejo y simplificando los procesos establecidos.
Además, permite al alcalde ejercer la facultad de oficio o a petición del interesado.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese la el párrafo final de la letra c del artículo 5° del Decreto con Fuerza de
Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695
Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al siguiente texto:
El alcalde podrá autorizar el cierre de pasajes a calles con una misma vía de acceso y salida con el
objeto de garantizar la seguridad de los vecinos.
Dicha decisión deberá ser fundada y será una atribución exclusiva del alcalde, el que la podrá
ejercer de oficio o a petición de los interesados.
Artículo 2°: Modifíquese el párrafo primero de la letra r), del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
Otorgar la autorización a que se refiere el párrafo segundo de la letra c) del artículo 5º, previo
informe de autoridades competentes. La autorización deberá ser fundada, especificar el lugar de
instalación de los dispositivos de cierre o control; las restricciones a vehículos, peatones o a
ambos, en su caso, y los horarios en que se aplicará. La municipalidad podrá revocarla en
cualquier momento cuando así lo solicite, a lo menos, el 50 por ciento de los referidos propietarios
o sus representantes.
Artículo 3°: Modifíquese el segundo párrafo de la letra r) del inciso primero, del artículo 65 del
Decreto con Fuerza de Ley N°1 del año 2006 que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, de acuerdo al
siguiente texto:
La facultad señalada en el artículo 5° letra c) no podrá ser ejercida en ciudades declaradas
patrimonio de la humanidad o respecto de barrios, calles, pasajes o lugares que tengan el carácter
de patrimonio arquitectónico o sirvan como acceso a ellos o a otros calificados como monumentos
nacionales.
Diputados señores Carter, Baltolu, Barros, Kort, Lavín, Macaya, Melero, Moreira, Ramírez y Von
Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya, Alessandri,
Baltolu; Fuenzalida, don Juan; Kort, Morales, Moreira, Noman; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la Carta Fundamental en
materia de quorum para la aprobación de tratados que reconozcan
competencia a organismos internacionales” Boletín N°12190-07
I.IDEAS GENERALES.
El artículo 65 de la Constitución Política de la República, establece las reglas y normas para la
elaboración de las leyes de la República, entendida esta, como la fuente más representativa de la
voluntad soberana del pueblo.
En este grupo de normas, se establecen los quórum necesarios para la aprobación de los
proyectos de ley ingresados al Congreso Nacional, aspectos que se encuentran normados en el
artículo 66 del mismo cuerpo normativo, el que dispone “Las normas legales que interpreten
preceptos constitucionales necesitarán, para su aprobación, modificación o derogación, de las tres
quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Las normas legales a las cuales la
Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional requerirán, para su aprobación,
modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en
ejercicio. Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la
mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio. Las demás normas legales requerirán
la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o las mayorías que sean aplicables
conforme a los artículos 68 y siguientes.”
En consecuencia nos encontramos con diversas mayorías requeridas para la aprobación de
proyectos de ley, las que variarán de conformidad a la naturaleza de la materia que se está
debatiendo.
En este sentido, el proyecto de ley que en este momento sometemos a la tramitación del
Congreso, apunta precisamente al establecimiento de mayorías calificadas, en consideración a
ciertas temáticas de sumo relevantes para el andamiaje jurídico e institucional del país, y
particularmente uno de estos asuntos, lo constituye la soberanía del Estado, la que no es otra cosa
que la facultad y poder del que se dota a un Estado para establecer sus normas y reconocerse
ante las otras naciones como independiente.
Así las cosas, el artículo 5° de la Constitución Política de la República establece que “la soberanía
reside esencialmente en la nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través de plebiscitos y
elecciones periódicas, y por las autoridades que esta Constitución establece.” Así mismo, el inciso
segundo de este artículo establece “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el
respeto de los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana”. En consecuencia, la
existencia de convenios, tratados o acuerdos internacionales, que impliquen la delegación de una
facultad, en principio indelegable, requiere de consensos políticos necesarios, con la finalidad de
que tales decisiones cuenten con la legitimidad política y social requerida. Situación que requiere
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, de un estudio y análisis acabado de la propuesta legislativa, por lo que se vuelven
necesarias mayores exigencias institucionales.
Así las cosas, el punto central de este proyecto de ley implica incrementar las exigencias para la
aprobación  de  aquellos  tratados  internacionales  que  impliquen  el  traspaso  de  soberanía,
organismos, tribunales o instituciones de carácter internacional.
II.CONSIDERANDO.
1.Que, los recientes procesos judiciales internacionales a los que se ha visto enfrentado nuestro
país, en cuanto interviniente, en contra de Bolivia y Perú, han introducido en la opinión pública
nacional, un debate en torno a la conveniencia de ser suscriptores de tratados internacionales, en
donde ámbitos de nuestra identidad, se han visto severamente cuestionados por gobiernos
extranjeros. En efecto, nuestra integridad territorial, nuestros intereses económicos, e incluso
nuestra soberanía, han sido puestos a la palestra judicial, a nivel internacional, situación que sin
duda ha constituido un hecho pernicioso para nuestros intereses futuros, más allá de los
resultados de nuestras contiendas.
2.Que, en este sentido, es necesario hacer una revisión a la normativa imperante, que permite al
Congreso Nacional suscribir Tratados Internacionales, reconociendo una jurisdicción internacional
y cediendo en este acto, el ejercicio de nuestra soberanía, en cuanto a la resolución de conflictos
refiere.
3.Que, se ha estimado por parte del Tribunal Constitucional[1], que el texto vigente de la
Constitución Política de la República, no reconoce per se, la posibilidad de recurrir ante instancias
internacionales para la resolución de conflictos, sino en virtud de una norma que se encuentre
contenida en un tratado internacional firmado y ratificado por Chile. Lo anterior, necesariamente,
debe consistir en una reforma constitucional que, a través de quórum amplios, otorgue esta
habilitación legal expresa.
4.De acuerdo a esta postura argumental, materias de tanta sensibilidad como las recaídas en los
capítulos I (Bases de la Institucionalidad), III (Derechos y deberes fundamentales) VIII (Tribunal
Constitucional) XI (Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública) XII (Consejo de Seguridad
Nacional) o XV (Gobierno y Administración Interior del Estado). Casos todos estos, que implican
una modificación tácita a lo establecido en los artículos 5, 6 y 7 de nuestro texto constitucional.
5.Que, de acuerdo a lo anteriormente expuesto, nos parece del todo necesario, incrementar las
exigencias constitucionales, en lo relativo al número de legisladores que se requieren para aprobar
los Tratados Internacionales en las materias que implican ceder soberanía nacional a organismos
internacionales, toda vez que es el Congreso, el órgano representante de la voluntad soberana del
pueblo, siendo necesario en estas materias, de un acuerdo político transversal.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto de reforma constitucional, introduce el uso de quórum calificado, para la
aprobación de Tratados Internacionales que impliquen la delegación de atribuciones soberanas en
organismos internacionales.
IV.PROYECTO DE REFORMA.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo Único: Incorpórese un inciso final en el artículo 66 de la Constitución política de la
República, de conformidad al siguiente texto:
“Con  todo,  los  proyectos  que  recaigan  sobre  Tratados  Internacionales  que  reconozcan
competencia a organismos internacionales, deberán ser aprobados, modificados o derogados, por
las dos terceras partes de los diputados y senadores en ejercicio.”
Diputados señores Macaya, Alessandri , Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Kort, Morales , Moreira ,
Noman; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Rol  346-2002.  Tribunal  Constitucional.  Disponible  en:
http://www.tribunalconstitucional.cl/wp/ver.php?id=  274
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza,
ÁlvarezSalamanca, Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Moreira, Noman y
Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar, que Modifica el Código
Penal para tipificar el delito de robo por medio de engaño o amenazas.
Boletín N°12243-07
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad ciudadana se ha erigido en las últimas décadas, en uno de los asuntos más
importantes en materia pública a nivel nacional. El incremento de los delitos de mayor
connotación social, como el robo, el homicidio, representan elementos nefastos en toda sociedad
que requieren del actuar decidido de las autoridades competentes en la materia a efectos de
hacer más eficiente esta lucha permanente contra la delincuencia que actualmente experimenta
nuestro país.
En este sentido, el presente proyecto de ley, no ofrece terminar con este problema, pero sí apunta
al establecimiento de un figura que en la actualidad no reviste caracteres de delito, pero que se ha
ido utilizando con mayor frecuencia por parte de los hechores de delitos de robo en sus diversas
modalidades.
En efecto, tales mecanismos delictuales conllevan no sólo al robo de especies lo que se traduce en
un  problema  de  seguridad  ciudadana,  sino  también  introduce  en  nuestras  relaciones
interpersonales mayores niveles de escepticismo, desconfianza en el otro, situación sumamente
dañina para el cuerpo social.
De esta manera, las amenazas, puestas en escenas destinadas a defraudar a las personas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constituye un nefasto precedente que debe ser combatido con todas las herramientas que el
derecho nos otorga como legisladores.
Las nuevas formas que asume la criminalidad en nuestro país, requieren de una respuesta acorde
de las autoridades nacionales y, pensamos que en este ámbito los legisladores tenemos mucho
que aportar en torno al establecimiento de mecanismos legales tendientes a hacer más efectivas,
desde el punto de vista jurídico, los esfuerzos anti delincuencia en Chile.
Así las cosas, cada día observamos en los medios de comunicación nuevas formas delictivas. Los
llamados “el cuento del tío”, puestas en escena destinadas a atemorizar, defraudar, hacer caer en
error a las víctimas, son algunos ejemplos de nuevas modalidades delincuenciales y que debemos
combatir con todo el rigor de la ley.
El engaño o puestas en escena destinada a infundir temor en las víctimas para efecto de
defraudarla, se ha erigido, como hemos visto, en modus operandi que apuntan a la creatividad de
los delincuentes, quienes con ánimo de obtener dinero de las víctimas establecen todo un
mecanismo destinado a engañar a la víctima y de esta manera obtener algún rédito económico,
generalmente a través de alguna transferencia electrónica.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la escasa regulación y tipificación de acciones destinadas a inducir temor y defraudar a
una persona, se traducen en la existencia de la más absoluta impunidad de los hechores de estas
conductas, quienes realizan estas defraudaciones, manifestando a la víctima por ejemplo que
“algún familiar se encuentra en poder de secuestradores” u otras artimañas, que en muchas
ocasiones sólo son amenazas o puestas en escenas de los victimarios manifestando un total
desprecio por la víctima, por lo que su conducta debe ser efectivamente sancionada.
2. Que, frente a estas circunstancias, nos parece que en nuestra legislación existe un sensible
vacío legislativo, que debe ser resuelto y pensamos que este proyecto apunta en esa dirección.
Por ello, los diputados firmantes de esta moción estamos de acuerdo en torno a establecer una
figura tendiente a incrementar las sanciones por estos graves actos y en consonancia con ello,
promover a su represión.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece la tipificación de un delito
autónomo que asume la calidad de modalidad del delito de robo el engaño a una persona a través
de amenazas o puestas en escena destinadas a defraudarla.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo párrafo II bis en el Código Penal intitulado “Del robo por
medio de engaño o amenazas” incluyendo un nuevo artículo 439 bis de acuerdo al siguiente texto:
“El culpable del delito de robo por medio de amenazas y engaños destinados a inducir temor a la
víctima para su consumación será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo
a máximo”
Diputados señores Sanhueza, Álvarez-Salamanca , Coloma, Hernández, Lavín, Morales, Moreira,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Noman y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Baltolu, Carter, Gahona, Kort, Moreira, Rentería y Sanhueza, y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
para exigir a los proveedores dar a conocer los índices de huella hídrica y
de carbono de sus productos” Boletín N°12299-03
I.IDEAS GENERALES.
Los resultados del estudio ChilesCopio 2018 puso de manifiesto que el tema de mayor interés para
la población chilena lo constituye el medio ambiente, posicionándose como el más relevante, con
un 88% de las preferencias[1].
Lo anterior no es casual, dado que en el los últimos años se ha gestado una mayor conciencia
medio ambiental en nuestro país. Ejemplos de esto, son las iniciativas legislativas que se han
presentado en esta línea y que han sido altamente valoradas por la ciudadanía, como la
eliminación de bolsas plásticas. Además, debe tenerse presente que el medioambiente ha
marcado la agenda noticiosa durante el último semestre, cuestión que, por cierto ha contribuido a
posicionar este tema a tal nivel de importancia.
Sin embargo, y a pesar de todos los esfuerzos sostenidos en esta línea aún queda mucho por
hacer. Es necesario renovar ánimos y esfuerzos, a fin de perfilar a nuestro país como un ejemplo
en materia medioambiental y políticas de reciclaje. Por esto, el presente proyecto busca avanzar
en esa línea y tiene por objeto crear conciencia en la población sobre la huella hídrica y la huella
de carbono de los productos que consumimos día a día. Lo anterior, porque dichos indicadores nos
señalan el impacto que tienen los procesos de producción de dichos bienes en el medioambiente.
II.CONSIDERANDO.
1.La huella hídrica da cuenta de la proporción del uso del agua en relación al consumo de las
personas. Este concepto considera el consumo total de agua, las características del clima y la
eficiencia en el uso de este recurso.
Así, es posible determinar una huella hídrica a nivel país, y otra a nivel individual. (i) la huella
hídrica, a nivel país, contempla el volumen total de agua utilizado globalmente para producir
bienes y servicios consumidos por sus habitantes. (ii) A nivel individual la huella hídrica es igual al
total de agua virtual de todos los productos consumidos. A modo de ejemplo, una dieta base de
carne supone una huella hídrica mucho mayor que una dieta vegetariana, dado que la primera
contempla un promedio de 4.000 litros de agua al día frente los 1.500 que supone la dieta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vegetariana[2].
2.Por lo tanto, la huella hídrica es una herramienta que busca simplificar y exponer el
problemático uso del agua, para avanzar en la búsqueda de soluciones estratégicas sustentables
de la gestión del recurso[3].
3.Que, la huella de carbono, es la medida de impacto de todos los gases de efecto invernadero
producidos por nuestras actividades en el medio ambiente. Se refiere a la cantidad de dióxido de
carbono, expresada en kilos o toneladas, producida en el día a día por los diversos procesos
productivos. Para calcular la huella de carbono, se siguen los principios del Protocolo de emisiones
de gases de efecto invernadero o la norma ISO 14.064. Sólo con fines ilustrativos, los principales
componentes de la huella de carbono de un habitante promedio en un país desarrollado, se
distribuye de la siguiente forma: (i) Calefacción y combustión hogar, 15% (ii) Electricidad hogar,
12% (iii) Transporte privado 10% (iv) Vuelos de vacaciones 6%, (v) Alimentos y bebidas 5%, (vi)
Transporte público 3%, (vii) Recreación y tiempo libre, 14%, (viii) Servicios públicos, 12%, (ix)
Casas-construcción y accesorios, 9%, (x) Fabricación y venta de autos, 7%, (xi) Vestimentas y
efectos personales, 4%, (xii) Servicios financieros, 3%[4].
4.Estos indicadores son esenciales para crear una mayor conciencia en los consumidores respecto
del proceso productivo de determinados bienes, y como éste afecta al medioambiente, con el
objeto de lograr un consumo responsable y permitir a la ciudadanía ejercer mayor control sobre
las empresas y proveedores, especialmente en cuanto a sostenibilidad refiere.
5.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación para los proveedores, de
informar en los etiquetados de los productos, o bien en el sitio web de estos los índices
correspondientes a la huella de carbono y huella hídrica que importa el proceso de producción de
cada uno de ellos.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso tercero en el artículo 33 de la ley N° 19.496
sobre Protección de los derechos de los consumidores, y viene a establecer la obligación para
proveedores, de hacer públicas a sus consumidores los impactos de los procesos de producción de
sus productos, señalando los índices de “huella hídrica” y “huella de carbono” de cada producto
en cuestión.
Estos índices podrán ser publicados en la página web de la empresa o proveedor, o bien pueden
estar adjuntos a la etiqueta del producto. El objetivo del presente proyecto es generar conciencia
en consumidores y promover un consumo responsable y sostenible.
IV.PROYECTO DE LEY.
Agréguese un nuevo inciso tercero en el artículo 33 de la ley N°19.496 sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
Los proveedores deberán informar en su sitio web, o en el etiquetado de los productos, los índices
de huella hídrica y huella de carbono correspondiente dicho producto. La información deberá ser
fidedigna y deberá exponerse en forma clara y visible.
Diputados señores Von Mühlenbrock, Baltolu, Carter, Gahona, Kort, Moreira, Rentería y Sanhueza,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]  Revista  Qué  Pasa.  Edición  de  03  de  diciembre  de  2018.  Disponible  en:
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/medioambiente-tema--
as-interesa-los-chilenos/428639/amp/?fbclid=IwAR3Let9zNScm-pRnjV jmXkD0mCCEPj7dyz7_w-
FMk909Q9VOUSUWsJ7MDWY
[2] Schneider Eloísa; Samaniego Jose Luis; La huella del carbono en la producción distribución y
consumo  de  bienes  y  servicios.  Cepal  2009  Chile.  Disponible  en:
http://ingenieros.es/files/proyectos/La%20huella%20
del%20carbono%20en%20la%20producci%C3%B3n%20distribuci%C3%B3n%20y%20consumo.
pdf
[3]  Fundación  Chile.  Disponible  en:  https://fch.cl/por-primera-vez-miden-y-evaluan-la-
huella-hidrica-en-chile/
[4] Schneider Eloísa; Samaniego Jose Luis; La huella del carbono en la producción distribución y
consumo  de  bienes  y  servicios.  Cepal  2009  Chile.  Disponible  en:
http://ingenieros.es/files/proyectos/La%20huella%20
del%20carbono%20en%20la%20producci%C3%B3n%20distribuci%C3%B3n%20y%20consumo.
pdf
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 175 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
CREACIÓN DE COMUNA DE LA JUNTA, REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL
CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (N° 70)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental)-
Proyecto de resolución N° 70, de los diputados René Alinco , Gabriel Ascencio , Pedro Velásquez ,
René Saffirio , Víctor Torres , Loreto Carvajal , Gastón von Mühlenbrock , Sandra Amar  y Tucapel
Jiménez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su
excelencia el Presidente de la República lo siguiente:1. Ordenar a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional la realización de estudios de factibilidad con el objeto de crear la comuna de La Junta, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
2. Considerar el envío de un proyecto de ley que permita la creación de la comuna de La Junta, en
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
APOYO A SUSPENSIÓN DE PARTICIPACIÓN DE CHILE EN LA UNIÓN DE
NACIONES SURAMERICANAS Y EVALUACIÓN DE SU RETIRO DEFINITIVO (N°
89)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 176 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N°89, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  , Juan
Antonio Coloma  , Leopoldo Pérez , Mario Desbordes  , Francisco Undurraga  y Sergio Gahona  , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: apoyar la decisión adoptada por el gobierno de Chile en torno a
suspender la participación de nuestro país de la Unión de Naciones Suramericanas, organización
que no ha cumplido con las finalidades propuestas en su declaración de constitución y que en este
sentido no posee ninguna gravitación a nivel continental ni en lo político, social o económico.
Además, instamos al gobierno de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , a
evaluar el retiro definitivo de Chile de esta organización subcontinental que a lo largo de su
historia  no  ha  representado  una  instancia  internacional  concordante  con  los  intereses
fundamentales de Chile en materia de democracia, derechos humanos y desarrollo económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
CONSAGRACIÓN DE GRATUIDAD EN PASAJE DE LOCOMOCIÓN COLECTIVA
PARA PERSONAS NO VIDENTES (N° 110)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 110.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 110, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Sergio Gahona  , Javier Hernández  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, establezca medidas de carácter administrativas tendientes a
consagrar la gratuidad en el pasaje de locomoción colectiva para personas no videntes, en virtud
del principio de inclusión social y a la necesidad de promover la igualdad de oportunidades para
todos y cada uno de los ciudadanos a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 177 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE SERVICIO PÚBLICO PARA CANALIZACIÓN DE
POLÍTICAS DESTINADAS AL COMBATE DE ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN
SEXUAL (N° 109)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 109.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 109, firmado por los diputados señores Álvaro Carter , Cristhian Moreira
, Javier Hernández  , Sergio Gahona  , Juan Fuenzalida  , Gastón Von Mühlenbrock  , Nino Baltolu  ,
Enrique Van Rysselberghe  , Nicolás Noman y Jorge Alessandri , cuya parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República el establecimiento de un servicio público dependiente del
Ministerio de Salud destinado a monitorear, evaluar y canalizar de una manera continua y
permanente las políticas públicas diseñadas por el Ejecutivo en materia de prevención y combate
a las enfermedades de transmisión sexual en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
ESTUDIO DE LICITACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTA DE REVISIÓN
TÉCNICA EN COMUNA DE TOMÉ (N° 115)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Javier Hernández  ,
Nicolás Noman  , Rolando Rentería  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Gastón Von Mühlenbrock  ,
Álvaro Carter , la diputada Sandra Amar y los diputados Celso Morales y Cristhian Moreira , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 178 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones, y se estudie la licitación y futura implementación, en el más breve plazo, de
una planta de revisión técnica en la comuna de Tomé, Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INCLUSIÓN DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN EN PLANES DE
ATENCIÓN DENTAL PRIMARIA Y COMO BENEFICIARIOS COTIZANTES Y NO
COTIZANTES DEL FONASA (N° 127)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 127.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 127, de los diputados Sandra Amar  , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  ,
Sergio Bobadilla  , Ramón Barros  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Gastón Von
Mühlenbrock , Cristhian Moreira y Celso Morales , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al ministro de Salud que redacte un proyecto de cuerpo legal que incluya a las
personas con síndrome de Down en los planes de atención dental primaria.
2. Solicitar a Fonasa que se incluya dentro de los beneficiarios cotizantes y no cotizantes, además
de las cargas legales, a las personas con síndrome de Down.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CUMPLIMIENTO DE PLAN DE PREVENCIÓN
Y DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA EN CHILLÁN Y CHILLÁN VIEJO (N°
135)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 179 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 135, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Jorge Sabag  , Frank
Sauerbaum  , Javier Hernández  , Enrique Van Rysselberghe  , Gastón Von Mühlenbrock  , Loreto
Carvajal , Iván Norambuena , Carlos Abel Jarpa y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, considere la posibilidad de asignar recursos de manera directa para cumplir
con la implementación del plan de descontaminación para el año 2018 y, de esta manera,
morigerar los efectos de la contaminación atmosférica que actualmente azotan a la intercomuna
Chillán-Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
EVALUACIÓN DE ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO REGIONAL EN
COPIAPÓ, REGIÓN DE ATACAMA (N° 160)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 160.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte diapositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 160, de los diputados Nicolás Noman , Sergio Bobadilla , Javier Macaya ,
René Alinco  , Guillermo Ramírez  , Gustavo Sanhueza  , Esteban Velásquez  , Alexis Sepúlveda  ,
Gastón Von Mühlenbrock y de la diputada Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que a través del Ministerio de Salud, del
Ministerio de Obras Públicas y demás autoridades competentes se analice y se concrete el
establecimiento, en la ciudad de Copiapó, de un centro oncológico regional que haga frente a la
alta tasa de personas que padecen de cáncer en Atacama, beneficiando así a un alto porcentaje
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 180 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de personas habitantes de la Región de Atacama, permitiéndoles acceder a diagnósticos y
tratamientos oportunos y eficaces, incrementando con ello los estándares de vida de nuestra
comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA DESARROLLO DE POLÍTICAS
PÚBLICAS EN MATERIA DE GESTIÓN TERRITORIAL A NIVEL NACIONAL (N°
177)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 177, de los diputados Pablo Prieto  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Osvaldo Urrutia , Gastón Von Mühlenbrock  , Iván Norambuena , Javier Hernández , Sandra Amar ,
Javier Macaya , Renzo Trisotti y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que en conjunto con el Ministerio de
Bienes Nacionales elabore una mesa de trabajo de carácter transversal, cuyo objeto será el
desarrollo de políticas públicas en materia de gestión territorial a nivel nacional, promoviendo con
ello el aprovechamiento eficiente del potencial económico, social, medioambiental y cultural de
Chile en beneficio directo de nuestra ciudadanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CREACIÓN Y FINANCIAMIENTO DE BANCO DE ADN BOVINO EN REGIONES DE
LA ARAUCANÍA, DEL BIOBÍO, DE LOS RÍOS Y DE LOS LAGOS (N° 214)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 181 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 214, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Ramón
Barros , Alejandra Sepúlveda  , Sandra Amar  , Enrique van Rysselberghe  , Jaime Bellolio  , Gastón
von Mühlenbrock , Rolando Rentería y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con las autoridades
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, estudie la posibilidad de crear y financiar un banco
de ADN bovino en las regiones de La Araucanía, Biobío , Los Ríos y Los Lagos, respectivamente,
como la primera medida orientada a establecer, con carácter obligatorio y a nivel nacional, el
registro del perfil genético de los animales que puedan ser objeto del delito de abigeato.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 365, de los diputados Rodrigo González , Víctor Torres , Osvaldo Urrutia
, Félix González  , Leonidas Romero  , Gastón von Mühlenbrock  , Alejandra Sepúlveda  , Marcela
Hernando , Marcelo Díaz y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que recoja las propuestas
señaladas a continuación, las cuales han sido discutidas y concordadas con los representantes de
las dos asociaciones de municipios de ciudades puerto:
Primero, en el ámbito institucional que regula a las empresas públicas creadas al amparo de la ley
N° 19.542, solicitamos la integración a su directorio del alcalde o alcaldesa como representante
del municipio de la ciudad en que la empresa está ubicada, incorporándolo con carácter de titular
con derecho a voz y voto, sin derecho a renta.
Segundo, en los puertos privados, establecer un consejo público-privado conformado por las
empresas involucradas, el municipio y las instancias del Estado que intervienen en la actividad
portuaria con la misión de formular políticas, asegurar la gobernanza y establecer una relación
ciudad puerto armoniosa, coordinada y complementaria.
Tercero, establecer un sistema de participación de las ciudades en las utilidades que los puertos
generan, estableciendo una tasa por tonelada de carga transferida y un porcentaje de los
derechos que el puerto percibe por otros conceptos. A este efecto se considerará como un
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 182 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
elemento de análisis la propuesta efectuada por la Asociación de Municipalidades Ciudades Puerto
y Borde Costero de Chile y la Asociación de Puertos Concesionados.
Cuarto, superar el concepto de límites territoriales del puerto y ampliar la posibilidad de inversión
de los puertos dentro de los límites que corresponden a toda la cadena logística ligada a la
actividad portuaria.
Quinto, establecer que los recursos generados en beneficio de las ciudades solo podrán ser
invertidos en infraestructuras, obras y el desarrollo social de la ciudad, y que estos fondos deberán
ser compartidos en proporciones iguales con el gobierno regional del cual la ciudad forma parte.
Sexto, establecer una política nacional portuaria, con expresiones a nivel nacional, regional y
comunal que permitan enfrentar los importantes desafíos que la actividad del transporte marítimo
demanda a nuestros puertos.
Séptimo, para avanzar en la aplicación de estas medidas, solicitamos a su excelencia que
constituya una mesa de trabajo con participación de las dos asociaciones de ciudades puerto, el
Parlamento y los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de Hacienda, de Transportes y
Telecomunicaciones y de Obras Públicas, con el objeto de generar mecanismos administrativos y
legales  tendientes  al  mejoramiento  del  sistema  portuario  chileno,  coherentes  con  los
requerimientos  que  impone  el  presente  y  el  futuro  de  nuestra  economía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
ALIANZA PÚBLICO-PRIVADA PARA DESARROLLO DE PROGRAMAS
LABORALES DE REINSERCIÓN SOCIAL EN FAVOR DE POBLACIÓN
PENITENCIARIA DEL PAÍS (N° 245)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 245.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 245 de los diputados Gustavo Sanhueza , Juan Antonio Coloma  , Nino
Baltolu  , Patricio Melero  , Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Gahona  , Álvaro Carter  , Cristhian
Moreira  , Renzo Trisotti  y de la diputada María José Hoffmann  , que en su parte de dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y Gendarmería de Chile, establezcan alianzas público-privadas que, a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 183 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de renovados impulsos, permitan a las empresas crear y participar en la implementación de
programas  laborales,  con  el  objeto  de  reinserción  social  para  beneficiar  a  la  población
penitenciaria, por medio de beneficios e incentivos tributarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
PROMOCIÓN DE FACILIDADES EN EL PAGO DE IMPUESTOS, GRAVÁMENES Y
OTRAS OBLIGACIONES QUE PERMITAN ALTERNATIVAS DE PAGO
PRESENCIALES Y VIRTUALES (N° 258)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 258, de los diputados Nino Baltolu , Enrique van Rysselberghe  , Sandra
Amar  , Sergio Gahona  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  , Cristhian Moreira  , Gastón von
Mühlenbrock , Iván Norambuena , Nicolás Noman y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República para que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, promueva mayores facilidades en el pago de los impuestos, gravámenes y otras
obligaciones, permitiendo al contribuyente las más amplias alternativas, por medio de la
utilización indistinta y complementaria de mecanismos de pago en efectivo y de tarjetas
bancarias, ya sea a través de Internet o de modo presencial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
ELIMINACIÓN DE ARANCELES ADUANEROS AL PORTE Y TRANSPORTE DE
MERCANCÍAS CONSIDERADAS COMO PRODUCTOS PRIORITARIOS (N° 260)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 184 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 260, suscrito por los diputados Sandra Amar  , María José Hoffmann  ,
Renzo Trisotti , Gastón Von Mühlenbrock , René Alinco , Luis Rocafull , Nino Baltolu , Celso Morales
Muñoz , Nicolás Noman y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que adopte todas las medidas necesarias,
en orden a evitar la aplicación de los aranceles aduaneros al porte y transporte de mercancías que
salen de la zona franca, y que son considerados como productos prioritarios por la Ley N° 20.920,
a fin de gestionar adecuadamente los desechos, y mejorar los índices de reciclaje de las regiones
extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
FIN A COBROS VINCULADOS A CONSULTA DE SALDO Y CARTOLAS, Y A
GIROS DE DINERO ASOCIADOS A CUENTARUT DE BANCOESTADO (N° 267)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 267, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Sergio Gahona , Nicolás Noman , Rolando Rentería , Virginia Troncoso , Guillermo Ramírez , Gastón
Von Mühlenbrock , Sandra Amar y Juan Fuenzalida , que en su parte dispositiva, señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda,
inicie las conversaciones con el BancoEstado, en orden a poner fin a los cobros vinculados a la
consulta de saldo y cartolas, y a los giros de dinero asociados a la cuenta RUT, con el objeto de
mejorar las condiciones de dichos clientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 185 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
EDUCACIÓN SEXUAL Y PREVENCIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y DEL
BULLYING (N° 292)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de los diputados Jaime Bellolio , Sergio Gahona , Iván Norambuena
, Javier Hernández  , Sergio Bobadilla  , María José Hoffmann  , Sandra Amar  , Virginia Troncoso  ,
Gastón von Mühlenbrock y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República el establecimiento de una política nacional de educación que
tenga tres pilares:
1. Prevención del consumo de drogas.
2.  Educación  sexual,  con  especial  énfasis  en  el  cuidado  y  prevención  del  contagio  de
enfermedades de transmisión sexual.
3. Bullying.
A fin de que dicho programa permita entregar herramientas y conocimientos a nuestros
estudiantes para el cuidado y la toma responsable de decisiones como, además, la reducción de
las altas tasas asociadas a esos índices, que ameritan una revisión de las políticas públicas ligadas
a estas materias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
EXENCIÓN DE PAGO DE IMPUESTO TERRITORIAL A POBLACIÓN MAYOR DE
OCHENTA AÑOS DE EDAD (N° 297)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 186 de 211
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 297, suscrito por los diputados Joaquín Lavín  , Sandra Amar  , Álvaro
Carter , María José Hoffmann  , Gustavo Sanhueza  , Nicolás Noman  , Renzo Trisotti  , Gastón von
Mühlenbrock , Enrique van Rysselberghe e Ignacio Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través de los ministerios de Hacienda y
Desarrollo Social, que eximan del pago de impuestos territoriales a la población mayor de ochenta
años, considerando las condiciones socioeconómicas propias de este grupo etario y la necesidad
de otorgarles mejores condiciones de vida a este creciente segmento de nuestra población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ACTUALIZACIÓN DE LEGISLACIÓN SANITARIA PARA MODERNIZAR ÁMBITO
DE ACCIÓN Y FACULTADES DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD (N° 311)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 311.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 311, de los diputados Gustavo Sanhueza , Gastón von Mühlenbrock ,
Jaime Bellolio , María José Hoffmann , Sergio Bobadilla , Javier Macaya , Patricio Melero , Ramón
Barros, Sergio Gahona y Guillermo Ramírez, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en carácter de
urgente,  instruya  al  ministro  de  Salud  y  demás  autoridades  competentes  el  estudio  y
establecimiento de una normativa reglamentaria y legal, cuyo objeto sea la actualización y
modernización de nuestra actual legislación en materia sanitaria, especial mente del Código
Sanitario, particularmente en lo concerniente al ámbito de acción y facultades de los distintos
profesionales de la salud existentes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 187 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, cada bancada dispondrá de diez minutos para la
discusión de este informe.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, como integrante de la Comisión Mixta, quiero comentar a este hemiciclo cuál
fue el resultado de nuestro trabajo, después de largas horas de debate, de acuerdos y de algunos
desacuerdos.
Respecto del artículo 32 del articulado, se determinó no votar dicho artículo, en el entendido de
que formará parte del protocolo un acuerdo con el Ejecutivo para tratar esta importante materia.
Respecto de la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, uno de los aspectos
importantes era el de los gastos reservados de Carabineros de Chile. En este sentido, el gobierno
no presentó una indicación, así es que solamente se votaron las propuestas del Senado y de la
Cámara de Diputados, que rechazó la del Senado. En definitiva, votaron en contra de que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 188 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros de Chile tuvieran gastos reservados la senadora Adriana Muñoz , los senadores Jorge
Pizarro, Juan Pablo Letelier y los diputados Giorgio Jackson y Manuel Monsalve , y a favor los
senadores José García Ruminot y Juan Antonio Coloma y los diputados Leopoldo Pérez , Pablo
Lorenzini y quien habla, Gastón von Mühlenbrock . Hubo un empate a cinco votos y como en la
Comisión Mixta predomina el Reglamento del Senado, la indicación se rechazó y quedó solo la
glosa en la futura ley de presupuestos.
Respecto de la partida 09 Ministerio de Educación, se votó la indicación propuesta por el Senado,
que señala: “Autorizase a las universidades a reinvertir hasta un 30% de los excedentes
acumulados del fondo solidario de crédito universitario de cada institución, siempre que dicha
reinversión se realice en infraestructura, títulos de valor en moneda nacional, becas internas o
créditos especiales para estudiantes regulares.”.
Se votó la admisibilidad de esta indicación, la cual fue aprobada por seis votos a favor y cuatro en
contra; sin embargo, voy a pedir que se vote en Sala porque la considero inadmisible, dado que la
Ley de Presupuestos no puede cambiar una ley permanente, en este caso del fondo solidario.
Respecto del capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), se
propuso incorporar la siguiente glosa 14, nueva, asociada al programa, que señala: “14. En las
bases de licitación del Programa de Alimentación, deberá incluirse una ponderación específica en
la evaluación técnica, que privilegie a aquellas ofertas que incluyan la modalidad de gratificación
garantizada por parte de los adjudicatarios. Esta ponderación deberá ser la misma para todas las
regiones del país.”.
El resultado de la votación de esta propuesta del Ejecutivo fue siete votos a favor, tres en contra y
ninguna abstención; por lo tanto, fue aprobada.
Respecto de la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, el Ejecutivo propuso una indicación que
señala: “Reemplazar, en la glosa 03 asociada al Subtítulo 22, el guarismo “502.401” por
“1.444.731”, y el guarismo “170” por “2.213”.”. Su aprobación se acordó prácticamente por
unanimidad, con nueve votos a favor, uno en contra y ninguna abstención. Por lo tanto, fue
aprobada esta indicación que pretende reponer los gastos reservados para el Ejército de Chile.
Sostuvimos un largo debate sobre los gastos reservados, específicamente respecto de si existe un
piso legal mínimo o no para las instituciones que en este momento tienen gastos reservados. Este
tema se puso en discusión y hubo dos criterios diferentes, de los que se dio cuenta en el resultado
de la votación. Debo reconocer que el diputado Pablo Lorenzini siempre ha estado por normalizar
este tema, en el sentido de que exista una ley definitiva para los gastos reservados, que
especifique cuáles son sus pisos legales. Por ello, el gobierno se comprometió a presentar una
iniciativa sobre gastos reservados antes del 27 de diciembre de 2018, para que de una vez por
todas exista un debate a fondo y se normen todas las instituciones que tienen gastos reservados,
incluidas las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
El gobierno se comprometió a que este proyecto de ley entre a discusión al Congreso Nacional a
más tardar el 27 de diciembre de este año, lo que nos ayudará a despejar este tema.
Probablemente en las próximas discusiones presupuestarias ya no será una materia álgida, como
sucedió ayer, que ayer ocupó prácticamente el 90 por ciento del tiempo. Algunos parlamentarios
señalaron que sí existen estos pisos legales y otros indicaron que no existen. Lo mejor es que este
debate se zanje con una iniciativa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 189 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reitero que el diputado Pablo Lorenzini siempre abogó -nobleza obliga-, en las subcomisiones, por
rechazar los gastos reservados; no obstante, en la votación aprobó la restitución de esos gastos,
porque ya ingresará una solución concreta, como la iniciativa que presentará el Ejecutivo en muy
pocos días más.
En el caso de la Cámara de Diputados, estamos dando término a una larga discusión
presupuestaria que comenzó en octubre, pues hoy es el último día para despachar el Presupuesto
para 2019.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12291-05)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales.
De  conformidad  con  los  acuerdos  de  Comités  Parlamentarios,  el  plazo  para  renovar
indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 20.45 horas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, más un tiempo
adicional de 60 minutos que se distribuirá proporcionalmente entre ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Renovación Nacional, 18.56 minutos; Comité
Unión Demócrata Independiente, 16.37 minutos; Comité Socialista, 12.21 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 12.25 minutos; Comité Revolución Democrática, 9.39 minutos; Comité
Comunista-PRO, 8.29 minutos; Comité Radical Social Demócrata, Comité Partido por la
Democracia, Comité Mixto, Humanista , Liberal , Poder Ecologista Verde, 8.06 minutos para
cada uno de ellos; Comité Evolución Política, 7.19 minutos; Comité Federación Regionalista
Verde Social, 6.56 minutos.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de diciembre de 2018. Documentos de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 190 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia
el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede
otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, con urgencia calificada de
discusión inmediata.
A la presentación del proyecto concurrió el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán ,
acompañado del subdirector de Racionalización y Función Pública, señor Matías Acevedo Ferrer , y
la directora nacional del Sename, señora Susana Tonda Mitri .
Asimismo, expusieron el presidente de la Asociación de Trabajadores del Sector Público, señor
Carlos Insunza Rojas , y la presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora María
Soledad Piñeiro Fuenzalida , ministra de la Corte de Apelaciones de Valdivia.
El informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos explica que las características de
los beneficios establecidos son las siguientes:
Reajuste general
Otorga, a contar del 1 de diciembre de 2018, un reajuste general de 3,5 por ciento a los
trabajadores del sector público que se indica en esta norma. Con todo, esta iniciativa legal
establece un reajuste de 2,9 por ciento para el Presidente de la República, los ministros de Estado,
los subsecretarios, los intendentes, los funcionarios de la Corte Suprema pertenecientes a los
grados 1 y 2 de la escala del personal superior del Poder Judicial y para el contralor general de la
República. Asimismo, se aplicará un reajuste de 2,9 por ciento al Secretario del Senado, al
Secretario de la Cámara de Diputados y al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional. Del
mismo modo, se aplicará dicho reajuste al sueldo base de las categorías A y B establecidos en el
artículo 2° del acuerdo complementario de la ley Nº 19.297.
Aguinaldo de Navidad sector activo
Se concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad, no imponible ni tributable, a los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 191 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores de las entidades a que hacen referencia estas normas, conforme a lo siguiente:
tramo 1, 56.297 pesos; tramo 2, 29.779 pesos.
Aguinaldo de Fiestas Patrias sector activo. Concede, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas
Patrias para el año 2019, no imponible ni tributable, a los trabajadores que se indican en este
proyecto de ley, según el siguiente detalle: tramo 1, 72.486 pesos; tramo 2, 50.318 pesos.
Bono de escolaridad. Concede, por una sola vez, a los trabajadores mencionados en el artículo 1°
del proyecto de ley; a los de los servicios traspasados a las municipalidades en virtud de lo
dispuesto en el decreto con fuerza de ley N°1-3.063, de 1980, del Ministerio del Interior; a los
trabajadores a que se refiere el Título V del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.070, que se desempeñen en los
establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del
Ministerio de Educación; por el decreto ley N° 3.166, de 1980, y los de las corporaciones de
asistencia judicial, un bono de escolaridad no imponible ni tributable, por cada hijo de entre 4 y 24
años de edad, que sea carga familiar reconocida para los efectos del decreto con fuerza de ley N°
150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, un bono de escolaridad por un monto
de 70.494 pesos, pagado en dos cuotas: la primera en marzo de 2019, por un monto de 35.247, y
la segunda en junio de 2019, por un monto de 35.247 pesos.
Asimismo, tendrán derecho, en los mismos términos señalados, el personal asistente de la
educación que se desempeñe en sectores de la administración del Estado que hayan sido
traspasados a las municipalidades o en los servicios locales de educación pública, y siempre que
tengan alguna de las calidades señaladas en el artículo 2 de la ley Nº 19.464 o en el párrafo
segundo del Título I de la ley N° 21.109, respectivamente; que se desempeñe en los
establecimientos particulares de enseñanza subvencionados por el Estado, conforme al decreto
con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, y en los establecimientos de
educación técnico-profesional traspasados en administración de acuerdo al decreto ley Nº 3.166,
de 1980, según lo que indica esta iniciativa legal.
Bonificación adicional al bono de escolaridad. Otorga por una sola vez a los trabajadores a que se
refiere el punto anterior, por cada hijo que cause este derecho, cuando a la fecha de pago del
bono los trabajadores tengan una remuneración líquida igual o inferior a 752.209 pesos, una
bonificación adicional al bono de escolaridad de 29.779 pesos, que se pagará con la primera cuota
del bono de escolaridad.
Aporte para servicios de bienestar. Fija el monto del aporte para servicios de bienestar a que se
refieren los artículos 23 del decreto ley N° 249, de 1974, y 13 de la ley N° 19.553, por las sumas
de 122.803 pesos y 12.280 pesos, respectivamente.
Incremento del aporte a las universidades estatales. Se incrementa en 4.259.236.000 para el año
2018, el aporte que establece el artículo 2º del DFL N°4, de 1981, del Ministerio de Educación.
Dicho aporte incluye los recursos para otorgar los beneficios a que se refieren los artículos 13 y 14
del proyecto de ley, al personal académico y no académico de las universidades estatales.
Bonificación de nivelación. Sustituye a partir del 1 de enero del año 2019, los montos de
remuneraciones mínimas bruta mensual a que se refiere el artículo 21 de la ley N° 19.429, como
se indica: auxiliares, de 369.636 pesos a 382.573 pesos; administrativos, de 411.369 pesos a
425.767 pesos; técnicos, de 437.601 pesos a 452.917 pesos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 192 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bono de invierno para pensionados. Otorga un bono de invierno por la suma de 62.791 pesos, no
imponible ni tributable, para los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de
Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley N°
16.744, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez
del artículo 26 de la ley N° 15.386, para pensionados de 75 o más años de edad, a los pensionados
del sistema establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo
pensiones mínimas con garantía estatal, conforme al Título VII de dicho cuerpo legal; a los
pensionados del sistema establecido en el referido decreto ley que se encuentren percibiendo un
aporte previsional solidario de vejez, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de
la pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley N° 15.386, para pensionados de 75 o más
años de edad, a la fecha de pago del beneficio, y a los beneficiarios de pensiones básicas
solidarias de vejez.
Aguinaldo de Fiestas Patrias sector pasivo. Otorga por una sola vez, a los pensionados del Instituto
de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las
mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744, que tengan algunas de estas calidades al 31 de
agosto del año 2019, un aguinaldo de Fiestas Patrias del año 2019 por la suma de 19.535 pesos.
Este aguinaldo se incrementará en 10.022 pesos por cada persona que, a la misma fecha, tenga
acreditada como causante de asignación familiar o maternal, aun cuando no perciba dichos
beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley N° 18.987. También tendrán
derecho al aguinaldo de Fiestas Patrias, en las condiciones que establece el proyecto de ley, los
beneficiarios de las pensiones básicas solidarias; de la ley N° 19.123; del artículo 1° de la ley N°
19.992; del decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con
garantía estatal, conforme al Título VII de dicho cuerpo legal; del referido decreto ley, que se
encuentren percibiendo un aporte previsional solidario; de las indemnizaciones del artículo 11 de
la ley N° 19.129, y del subsidio a que se refiere el artículo 35 de la ley N°20.255.
Aguinaldo de Navidad sector pasivo. Otorga por una sola vez a los pensionados a que se refiere el
punto anterior y a los beneficiarios del subsidio a que se refiere el artículo 35 de la ley N° 20.255 y
de la indemnización establecida en el artículo 11 de la ley N°19.129, un aguinaldo de Navidad para
el año 2019 por un monto de 22.452 pesos. Dicho aguinaldo se incrementará en 12.685 pesos por
cada persona que, a la misma fecha, tenga acreditada como causante de asignación familiar o
maternal, aun cuando no perciba esos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1 de
la ley N° 18.987.
Bonificación extraordinaria trimestral. Se otorga, a contar del 1 de enero de 2019, una bonificación
extraordinaria trimestral, contemplada en la ley N° 19.536, para enfermeras y matronas que se
desempeñan en los establecimientos de los servicios de salud, por la suma de 258.717 pesos.
Bono de vacaciones. Se concede, por una sola vez, a los trabajadores de las instituciones
mencionadas en los artículos 2, 3, 5 y 6 del proyecto de ley, un bono de vacaciones no imponible,
y que no constituirá renta para ningún efecto legal, que se pagará en el curso del mes de enero de
2019, según lo siguiente: remuneración igual o inferior a 752.209 pesos, 119.000 pesos;
remuneración superior a 752.209 pesos líquidos y que no exceda una remuneración bruta de
2.490.923 pesos líquidos, 83.000 pesos.
Aumento de línea de corte para el otorgamiento de aguinaldos y bonos para quienes perciben
asignación de zona. La cantidad de 752.209 pesos establecida en el inciso segundo de los artículos
2 y 8, y en el inciso primero de los artículos 14 y 25, todos del presente proyecto de ley, se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 193 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incrementará en 37.178 pesos para el solo efecto de calcular los montos diferenciados de los
aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias, de la bonificación adicional al bono de escolaridad y del
bono de vacaciones no imponible que les corresponda percibir a los funcionarios beneficiarios de
la asignación de zona a que se refiere el artículo 7º del decreto ley N° 249, de 1974, aumentada
conforme a lo prescrito en los artículos 1, 2 y 3 de la ley N°19.354, cuando corresponda.
Igualmente, la cantidad señalada en el artículo 19 se incrementará en 37.178 pesos para los
mismos efectos antes indicados.
Bono extraordinario, denominado “bono de desempeño laboral”, al personal asistente de la
educación. Concede, por una sola vez, un bono extraordinario, denominado “bono de desempeño
laboral”, destinado al personal asistente de la educación, de los establecimientos educacionales
administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de
lucro creadas por estas para administrar la educación municipal, aun cuando hayan sido
traspasados a los servicios locales de educación pública, o en los establecimientos regidos por el
decreto ley N° 3.166, de 1980.
El pago del presente bono se realizará en dos cuotas iguales, pagaderas en los meses de
diciembre de 2018 y enero de 2019. El bono señalado será otorgado en función del resultado de la
aplicación del indicador general de evaluación, de la siguiente manera: porcentaje de evaluación
equivalente a 80 por ciento o más, con jornada de 44 o 45 horas, 277.861 pesos; porcentaje de
evaluación menor a 80 por ciento y superior a 55 por ciento, con jornada de 44 o 45 horas,
212.625 pesos; porcentaje de evaluación igual o menor a 55 por ciento, con jornada de 44 o 45
horas, 163.092 pesos.
Asignación especial para los profesionales que se desempeñan en el Servicio Médico Legal y que
se rigen por la ley N° 15.076. Se otorga una asignación especial para el personal que desempeñe
cargos de planta o empleos a contrata asimilados al estamento de profesionales en el Servicio
Médico Legal y se encuentren regidos por la ley N°15.076, que cumplan los requisitos exigidos.
Esta asignación se establece para todo el año 2019.
Bono anual para personal que se desempeña en zonas extremas. Se extiende durante el año 2019
la vigencia del bono del artículo 44 de la ley N° 20.883, el cual ascenderá a un monto de 131.378
pesos brutos anuales para los trabajadores que sean beneficiarios de las bonificaciones señaladas
en los artículos 13 de la ley N° 20.212, 3° de la ley N° 20.198, 3° de la ley N° 20.250, y en el
artículo 30 de la ley N° 20.313 y que perciban una remuneración mensual bruta igual o inferior a
784.528 pesos durante el mes inmediatamente anterior al pago de la cuota respectiva.
Modifica el artículo 45 de la ley N° 20.883. Se faculta a las universidades estatales Arturo Prat , de
Antofagasta, de Tarapacá, de Magallanes y de Aysén a otorgar, durante el 2019, el mismo bono
señalado en el punto anterior a los funcionarios académicos, no académicos, profesionales y
directivos que se desempeñen en dichos planteles en calidad de planta o a contrata, siempre que
laboren en la I, XV, II, XI o XII regiones, mientras se desempeñen en ellas, y siempre que cumplan
los requisitos legales.
Extiende para el 2019 el pago de la asignación extraordinaria para los funcionarios de la Región de
Atacama que se indican, siempre que tengan una remuneración bruta mensual igual o inferior a
766.376 pesos, y el 50 por ciento de dicha asignación para aquellos con una remuneración bruta
mensual superior a 766.376 pesos, pero inferior o igual a 886.807 pesos. En ambos casos,
cumpliéndose con los demás requisitos legales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 194 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta asignación extraordinaria ascenderá a la suma anual de 218.965 pesos y se pagará en agosto
de 2019 a los funcionarios que se encuentren en servicio a la fecha de su pago.
Se actualizan los valores del bono que se otorga a los asistentes de la educación que indica,
siempre que su remuneración bruta mensual del mes inmediatamente anterior al pago sea igual o
inferior a 382.573 pesos. A su vez, se establece que el bono ascenderá a 27.006 pesos mensuales.
Se faculta al Ministerio de Desarrollo Social para entregar a la Dirección de Presupuestos el acceso
a los datos del Registro de Información Social.
Se otorga asignación por desempeño en condiciones difíciles al personal asistente de la educación.
Se otorga para el 2019 la asignación por desempeño en condiciones difíciles al personal asistente
de la educación de los establecimientos particulares subvencionados en las condiciones que indica
el presente proyecto de ley.
Aumenta el porcentaje de asignación de zona comuna de Hualaihué, de 55 a 65 por ciento, a
contar del 1 de enero de 2019.
Bono especial a manipuladores de alimentos. Se dispone la transferencia de recursos a empresas
de prestación de servicios de alimentos para establecimientos escolares y parvularios para que
estas paguen un bono especial por desempeño en la Región de Tarapacá a sus trabajadores
manipuladores de alimentos con contrato vigente en jornada completa que se desempeñen en
dicha región. Este bono se pagará por los meses de octubre, noviembre y diciembre de 2018, y
ascenderá a 67.901 pesos por cada mes señalado. También se pagará a aquellos trabajadores con
contrato parcial, en proporción a las horas de contrato.
Permite que la administración del fondo de la ley N° 21.063 sea realizada por una entidad privada
o por el Servicio de Tesorerías. La presente iniciativa establece que el ministro de Hacienda
determinará si la administración se realiza por una entidad privada o por el Servicio de Tesorerías.
Los gastos de administración del fondo en que incurra el Servicio de Tesorerías serán descontados
de los recursos del mismo.
Aumenta bonificación especial para los trabajadores de la atención primaria de salud de la
provincia de Chiloé. A contar del 1 de enero de 2019, la bonificación especial establecida en el
artículo 3° de la ley N° 20.250, respecto de la provincia de Chiloé, será de un monto trimestral de
214.464 pesos.
Se establece en el Servicio Nacional de Menores como causal de cese de funciones las
necesidades de la institución, la cual dará derecho a indemnización. Sin perjuicio de las causales
previstas en el Estatuto Administrativo, el director nacional determinará esta causal de manera
fundada en razones vinculadas a la modernización, reestructuración o funcionamiento de dichos
centros.
Los funcionarios que cesen en sus funciones por la aplicación de la causal necesidades del servicio
y el nombramiento o designación hubiere estado vigente un año o más, tendrán derecho a una
indemnización equivalente a treinta días de la remuneración que se indica por cada año de
servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente al Servicio Nacional de
Menores.  Esta  indemnización  tendrá  un  límite  máximo  de  trescientos  treinta  días  de
remuneración.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 195 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme a lo señalado, para el 2019 se consideran recursos por 1.188 millones de pesos, y para
el 2020, por 1.216 millones de pesos.
Se otorga, por una sola vez, un bono especial a los trabajadores de las instituciones mencionadas
en los artículos 2, 3, 5 y 6 de esta iniciativa legal. Este bono se pagará en el transcurso del mes de
diciembre de 2018 o a más tardar el 4 de enero de 2019.
En cuanto a los beneficiarios, a los trabajadores cuya remuneración líquida que le corresponda
percibir en el mes de noviembre de 2018 sea igual o inferior a 683.100 se les otorgarán 185.000
pesos.
A los trabajadores cuya remuneración líquida supere los 683.100 pesos y su remuneración bruta
no exceda de 2.487.816 pesos se les pagarán 91.500 pesos.
Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal
El costo que importará la ejecución de este proyecto de ley será de 245.780.000.000 de pesos el
2018 y de 986.081.000.000 de pesos el 2019. Si sumamos ambas cifras, estamos hablando de
1.231.861.000.000 de pesos.
El ministro de Hacienda, Felipe Larraín Bascuñán , se refirió en primer lugar al proceso de
negociación de este reajuste. Expresó que el 18 de octubre se instaló la mesa de trabajo entre el
gobierno y la mesa del sector público. Luego de nueve reuniones, el 28 de noviembre se alcanzó
un acuerdo entre el gobierno, representado por los ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión
Social, y la mesa del sector público, representada por sus quince gremios y liderada por su
presidenta, Bárbara Figueroa . Se acordó una agenda de trabajo que considera temas cualitativos
y cuantitativos. El protocolo fue suscrito por la totalidad de los gremios que componen la mesa del
sector público.
En el debate habido en la comisión hubo dos modificaciones:
Se suprimió, por mayoría, el inciso primero del artículo 1 mediante iniciativa del diputado Lorenzini
, quien relevó el rol del Congreso Nacional en la negociación del reajuste, sin perjuicio de la
importancia que también tienen las asociaciones de funcionarios. Estimó posible lograr un acuerdo
más allá de lo propuesto, basado principalmente en lo expresado por el Presidente de la
República, la OCDE, el BID, el Banco Central y varios ministros y expertos en relación con la mejor
situación económica que experimentará el país en los años siguientes. Indicó que esto se traducirá
en un crecimiento cercano al 4 por ciento, por lo que esa cifra representa un reajuste razonable
para los salarios del sector público.
La segunda modificación obedece a una indicación de los diputados señores Pepe Auth , Giorgio
Jackson , Pablo Lorenzini (Presidente de la Comisión de Hacienda), Monsalve , Núñez, don Daniel ,
y Ortiz , para agregar un artículo nuevo que establece la obligación de los ministros de Hacienda y
del Trabajo y Previsión Social de informar trimestralmente ante las comisiones de Hacienda y de
Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados sobre el avance de la agenda de trabajo
suscrita con la mesa del sector público.
El resto de los 58 artículos del proyecto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión de Hacienda, diputados Auth , Jackson , Kuschel , Lorenzini , Melero , Monsalve ; Núñez,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 196 de 211
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Daniel ; Ortiz , Pérez, don Leopoldo ; Ramírez , Santana , Schilling y quien les habla, Von
Mühlenbrock .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 197 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
ALIANZA PARA IMPULSAR POLÍTICAS PÚBLICAS PENDIENTES EN LA REGIÓN
DE LOS RÍOS (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo que le resta al Comité Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Gastón Von
Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy se conmemoran once años desde la creación de la Región de Los Ríos, con
sus provincias de Valdivia y Ranco . El proceso que dio origen a nuestra región de Los Ríos fue
arduo,  pues  implicó  enconados  esfuerzos  de  las  autoridades,  pero  principalmente  de  los
valdivianos y valdivianas.
En consecuencia, fueron 33 años de lucha intensa destinada al objetivo del reconocimiento de
Valdivia como una provincia que poseía y posee una prestancia territorial, social y cultural diversa,
y por ello requirió desde siempre erigirse como una región autónoma, cuyo incalculable valor
aportará al desarrollo y desenvolvimiento de nuestro país.
Así las cosas, luego de once años de funcionamiento como región, Los Ríos tiene desafíos y
problemáticas nuevas, consustanciales a su esplendoroso presente y futuro, que juntos debemos
afrontar con espíritu regionalista y nacional.
Hago un llamado a las fuerzas sociales y autoridades de la Región de Los Ríos, y a su excelencia el
Presidente de la República, Sebastián Piñera , a efecto de establecer una alianza de la cual surja lo
mejor de nuestra región, impulsando políticas públicas que todavía se encuentran pendientes
desde el establecimiento de la región, a objeto de promover las mejores condiciones para que
nuestra Región de Los Ríos alcance los niveles de vida que se merece y que la historia nos llamó a
disfrutar.
Solo con el esfuerzo de lo mejor de Los Ríos, su gente, podemos alcanzar esta hermosa tarea. Un
abrazo y muchas felicidades.
Pido que se envíe copia de mi intervención al intendente de la Región de Los Ríos, al gobernador
provincial de Ranco y a la gobernadora provincial de Valdivia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 198 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo están indicando
a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
PELIGRO DE PÉRDIDA DE PUESTOS DE TRABAJO EN INDUSTRIA
SIDERÚRGICA CAP POR DISTORSIÓN EN EL PRECIO DE MERCANCÍAS
IMPORTADAS (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.
El señor SAAVEDRA.-
Señor Presidente, en los últimos años hemos visto como la industria nacional es sorprendida por
importaciones que tienen en sus países de origen salvaguardas arancelarias que permiten
competir en nuestros mercados internos con precios difícilmente igualables, lo que conlleva en
algunos casos a cerrar procesos productivos e incluso al drástico cambio de giro, con los
consabidos perjuicios financieros y de pérdidas de empleo.
Hoy vive esta situación la industria siderúrgica instalada en mi región. Por ello, solicito que se
oficie al presidente de la Comisión Nacional Encargada de Investigar la Existencia de Distorsiones
en el Precio de las Mercaderías Importadas, a fin de que acelere un proceso que para la región y,
en particular, para la provincia de Concepción y para la ciudad de Talcahuano es de suma
importancia.
La industria siderúrgica de la Región del Biobío vive una situación de emergencia, porque el
ingreso al país de barras de acero y bolas de acero de molienda del cobre, provenientes de México
y China respectivamente, a precios que hacen imposible a las industrias de mi región competir,
está provocando una baja de producción local, dada la caída de las ventas de las mismas.
La empresa CAP, que vende a Moly-Cop, que desarrolla esto, bajó de 24.000 a 11.000 toneladas
diarias. Por tanto, la merma es gigantesca, y pone en cuestión la pérdida de puestos de trabajo. La
situación descrita se da a partir del dumping aplicado por México y China a la fabricación y
exportación de los productos referidos.
Pues bien, de no tomar medidas urgentes la Comisión Nacional Encargada de Investigar la
Existencia de Distorsiones en el Precio de las Mercaderías Importadas, podríamos asegurar que la
industria regional que fabrica barras de Acero y bolas de molienda deberá reducir drásticamente la
fuerza de trabajo que actualmente tiene contratada. Hoy los puestos de trabajo que genera la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 199 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
industria a nivel de la región son alrededor de 2.700 personas. En consecuencia, de mantenerse la
distorsión de precios actual, será una amenaza cierta la pérdida de puestos de trabajo del rubro, lo
que vendrá a incrementar la tasa de cesantía de la región, que en el último trimestre móvil fue del
7,5 por ciento.
Por lo anterior, solicito que se oficie al presidente de la Comisión de Distorsiones para que informe
a esta Corporación sobre el estado de avance de la investigación que lleva adelante respecto de lo
planteado. Para la región que represento es de máxima urgencia hacer funcionar las normativas
vigentes para prevenir la competencia desleal que hoy se da en el mercado del acero.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que levantan la
mano.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 200 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4857 de 05/06/2018). A Municipalidad De Futrono.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4858 de 05/06/2018). A Municipalidad De Corral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4859 de 05/06/2018). A Municipalidad De La Unión
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4860 de 05/06/2018). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4861 de 05/06/2018). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4862 de 05/06/2018). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4863 de 05/06/2018). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4864 de 05/06/2018). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4865 de 05/06/2018). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4866 de 05/06/2018). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 201 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
básicos y alcantarillado. (4867 de 05/06/2018). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Existencia de campamentos y tomas ilegales de terrenos
en su comuna, el número de familias que viven en ellos y si cuentan con acceso a servicios
básicos y alcantarillado. (4868 de 05/06/2018). A Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Principales conclusiones de los estudios sobre costos,
precios, abastecimientos y mercados y las medidas propuestas en esta línea para asegurar las
necesidades nacionales, realizadas durante el año 2017. (4902 de 06/06/2018). A SERVICIO
NACIONAL DEL CONSUMIDOR.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Luck , doña Karin  , Diputada Del Real, doña
Catalina  , Diputada Sabat , doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las
empresas del Estado, en los últimos cinco años. (5778 de 21/06/2018). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5777 de 21/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 202 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kuschel, don Carlos  , Diputado Romero, don Leonidas  , Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón , Diputada Leuquén , doña Aracely  , Diputada Del Real, doña Catalina  , Diputada Sabat ,
doña Marcela  . Evolución de las ventas y deudas anuales de las empresas del Estado, en los
últimos cinco años. (5776 de 21/06/2018). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  , Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance y las
consideraciones para un acuerdo de doble tributación, entre Alemania y nuestro país. (7713 de
17/07/2018). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  , Diputado Kuschel, don Carlos . Estado de avance y las
consideraciones para un acuerdo de doble tributación, entre Alemania y nuestro país. (7713 de
17/07/2018). A Ministerio de Hacienda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 203 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO SILVIO RODRÍGUEZ
VILLALOBOS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, se guardará un minuto de silencio
a raíz del sensible fallecimiento del exdiputado del Partido Nacional señor Silvio Rodríguez
Villalobos , quien fuera diputado entre los años 1969 y 1973.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público asistente a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Unión Demócrata Independiente:
Jorge Alessandri Vergara
Pedro Pablo Alvarez-Salamanca
Sandra Amar
Nino Baltolu
Ramon Barros Montero
Jaime Bellolio Avaria
Sergio Bobadilla
Alvaro Carter
Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 204 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Fuenzalida
Sergio Gahona
Javier Hernandez
María José Hoffmann
Issa Kort
Joaquin Lavin 
Javier Macaya
Patricio Melero
Celso Morales
Cristhian Moreira
Nicolas Noman
Ivan Norambuena
Guillermo Ramirez 
Rolando Renteria
Gustavo Sanhueza
Renzo Trisotti
Virginia Troncoso
Ignacio Urrutia
Osvaldo Urrutia
Enrique Van Rysselberghe
Gaston Von Muhlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO POR VÍCTIMAS DE ACCIDENTE EN RUTA T-34, REGIÓN
DE LOS RÍOS
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 205 de 211
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del diputado Gastón von Mühlenbrock  , se guardará un minuto de silencio en memoria
de las nueve víctimas del accidente ocurrido ayer en la ruta T-34, que une la comuna de Máfil con
la ciudad de Valdivia, en la Región de Los Ríos.
Pido a todos los presentes ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, funcionarios y asistentes a las tribunas guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°132. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN FALLECIDO EN PROTESTAS
ANTIGUBERNAMENTALES EN VENEZUELA
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
A petición de la bancada de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio  por el fallecimiento  de Alixon  Pizani , joven  de 16 años que falleció en las protestas
antigubernamentales en Caracas, Venezuela.
Los invito a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 206 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA
REPÚBLICA DE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN PANAMERICANA DE LA SALUD
(OPS) PARA EL ESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA DE LA OPS EN CHILE,
SUSCRITO EN GINEBRA, SUIZA, EL 18 DE MAYO DE 2011; Y SU ACUERDO
INTERPRETATIVO REFERIDO A LA APLICACIÓN DEL ARTÍCULO IV DEL
CONVENIO, CELEBRADO ENTRE LAS MISMAS PARTES, POR CAMBIO DE
NOTAS, FECHADAS EN SANTIAGO EL 19 DE MAYO DE 2016, Y EN
WASHINGTON, EL 20 DE JULIO DE 2016, RESPECTIVAMENTE
1.-Idea matriz o fundamental del Proyecto de Acuerdo:
Poner en conocimiento del Congreso Nacional, para los efectos del artículo 54 N°1 de la
Constitución Política de la República, los privilegios e inmunidades que el Gobierno de Chile
reconocerá a la Organización Panamarica de la Salud, OPS, para que pueda alcanzar sus
objetivos y despliegue su labor de manera plena y efectiva, con motivo de la instalación de una
Oficina de su dependencia en el territorio nacional, de conformidad con los términos
contenidos en la Aprobación del Convenio suscrito entre el Gobierno de Chile y la Organización
Panamericana de la Salud (OPS), en Ginebra, Suiza, el 18 de mayo de 2011, y su Acuerdo
Interpretativo posterior referido a la aplicación del Artículo IV, titulado “Facilidades de Orden
Financiero”.
Los integrantes de la Comisión señores Kuschel , Von Mühlenbrock  y Pérez, don Leopoldo
manifestaron
algunas interrogantes respecto de las razones por las cuales la Organización Panamericana de la
Salud pretende instalar una oficina en Chile, como trata el Convenio, como asimismo, sobre los
términos de las facilidades financieras que se otorgarían a la misma como consecuencia de su
instalación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 207 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa que los
diputados señores Coloma , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
han sido designados como suplentes de los Comités.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección de Asuntos Internacionales comunica la constitución del Grupo Interparlamentario
Binacional Chileno-Alemán, eligiendo como Presidente al diputado señor Carlos Kuschel Silva  y
como Vicepresidentes a los diputados señores Giorgio Jackson Drago  , Tucapel Jiménez Fuentes  ,
Pablo Kast Sommerhoff , Jorge Sabag Villalobos , René Saffirio Espinoza y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora .(01-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 208 de 211
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 209 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y
JUSTICIA RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
CONSAGRA EL DERECHO A PROTECCIÓN DE LOS DATOS PERSONALES.
La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el día 10 de abril de 2018, aprobó
en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley con todas
las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta Comisión para segundo
informe reglamentario.
Artículo único
Indicación de la diputada señora Catalina Del Real Mihovilovic y de los diputados señores Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez , Sergio Bobadilla Muñoz , Juan Manuel Fuenzalida Cobo , René
Manuel García García , Issa Kort Garriga , Miguel Mellado Suazo , Nicolás Noman Garrido , Iván
Norambuena Farías, Diego Paulsen Kehr, Pablo Prieto Lorca, Gastón Von Mühlenbrock Zamora:
1) Al numeral 2 del artículo único, para incorporar el siguiente inciso:
“Para estos efectos, la Constitución asegurará la propiedad de los datos personales a su titular.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UNA SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
INTERMEDIACIÓN FINANCIERA S.A.
1. -Idea matriz o fundamental del proyecto:
Fortalecer la política de financiamiento a las Micro, Pequeñas y Medianas empresas, a través
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 210 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la creación de una nueva empresa del Estado, Intermediación Financiera S.A. (INFISA),
continuadora legal de la Sociedad Agrícola (SACOR) de CORFO, para por una parte, proveer,
financiar y gestionar programas de cobertura de financiamiento crediticio a través de una
sociedad anónima estatal regida por las mismas normas financieras, contables y tributarias
que  las  sociedades  anónimas  abiertas,  y,  por  la  otra  parte,  establecer  una  solución
administrativa permanente de los programas de garantía ofrecidos por CORFO, mejorando los
estándares de gestión de riesgo, de regulación y supervisión, y de gobierno corporativo.
5. Adquirir títulos de deuda de entidades financieras.
Se  consideran  entidades  financieras  a  instituciones  financieras  bancarias  y  no  bancarias,
incluyendo cooperativas de ahorro y crédito, fondos de inversión e intermediarios del mercado de
valores y demás originadores de créditos.
En el ejercicio de todas estas atribuciones, INFISA deberá orientarse a la sustentabilidad financiera
de la sociedad y cada uno de sus fondos.
El Ministro o Ministra de Hacienda, mediante decreto expedido bajo la fórmula “Por Orden del
Presidente de la República” y que llevará la firma del Ministro o Ministra de Economía, Fomento y
Turismo, determinará las normas bajo las cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo,
el monto de veces de su patrimonio bajo el cual dichos fondos podrán caucionar obligaciones y se
establecerán las operaciones de cobertura por parte de INFISA”.
Respecto de este artículo que trata las obligaciones y atribuciones de la empresa estatal que se
crea, se debatió la N°5, porque algunos diputados manifestaron que da a entender que se trata de
recompra de carteras de deudores, esto, porque coincidieron en que adquirir títulos de entidades
financieras es una forma para que esta empresa obtenga utilidades; al respecto, hicieron ver sus
aprensiones porque incluso, acotaron, los fondos pueden dedicarse a invertir en paraísos fiscales.
La pregunta al Ejecutivo fue las razones por las que se amplía tanto el giro de esta entidad,
cuestión que podría desnaturalizar su giro principal.
Ante la respuesta, en cuanto a que la intención es ampliar la gama de intermediarios, permitiendo
en definitiva a las Pymes optar a las mejores condiciones ampliando la competencia, los diputados
estuvieron por apoyar la atribución porque compartieron en que los fondos no pueden quedar
inmovilizados, porque los intereses lo alimentan, y por eso se permite invertir en títulos que sean
seguros, que no pongan en riesgo el patrimonio de la institución. Eso lo decide el directorio.
Asimismo, en tal contexto, igualmente se hizo ver por algunos integrantes de la Comisión, que los
recursos difícilmente llegan a las regiones y que podría establecerse un porcentaje destinado a
favorecer también a las regiones. Para otros, las cifras anuales de Corfo demuestran que la
economía de la Región Metropolitana se acerca al 50% y, sin embargo, recibe no más de 1/3 de
estos recursos, por lo que las regiones serían las más subsidiadas, coincidiendo, en todo caso, en
la posibilidad de que quede reflejado en la ley porque es donde más se necesita.
Igualmente, estuvieron contestes con el Ejecutivo en cuanto enviar a la Comisión Mixta de
Presupuestos, al tener el Fisco participación en la propiedad de la empresa, en un 1%, permite que
sea ésta la entidad que tenga cierto nivel de fiscalización sobre sus actividades. Esto se conjuga
con la flexibilidad necesaria con que esta empresa debe contar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 211 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, la Comisión acordó materializar ambas ideas en las siguientes indicaciones
1.-Para intercalar, en el inciso final, a continuación de la frase “determinará las normas bajo las
cuales se constituirán los fondos de cobertura de riesgo,” el siguiente texto, seguido de un (;):
“teniendo en consideración una adecuada distribución regional;”
2.-Para agregar, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente oración:
“INFISA deberá informar en el mes de marzo de cada año, sus estados financieros y de operación,
a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos”.”.
Puesto el artículo 4 en votación, con las indicaciones acordadas, fue aprobado por la unanimidad
de los integrantes de la Comisión, diputados Auth, Pepe ; Jackson, Giorgio ; Kuschel, Carlos ;
Lorenzini, Pablo (Presidente); Melero, Patricio; Monsalve, Manuel; Núñez, Daniel; Ortiz, José Miguel;
Pérez, Leopoldo ; Ramírez, Guillermo ; Santana, Alejandro ; Schilling, Marcelo  y Von Mühlenbrock,
Gastón.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/49750/1/1482_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  84 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  143 .............................................................................................................. 
Informante  154 ................................................................................................................................. 
Homenajes  169 ............................................................................................................................... 
Homenaje  169 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  171 .............................................................................................................. 
Integración  171 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que aumenta sanciones por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante
la conducción de vehículos motorizados.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Manuel García .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7341-15, sesión 108ª de la legislatura 358ª, en lunes 6 de diciembre de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8341-15, sesión 38ª de la legislatura 360ª, en miércoles 6 de junio de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 9846-15, sesión 113ª de la legislatura 362ª, en martes 13 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 32.
-Boletín N° 12066-15, sesión 68ª de la legislatura 366ª, en miércoles 5 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 100ª de
la legislatura 366ª, en miércoles 14 de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el tránsito vehicular representa una actividad en constante evolución. Cada año,
el parque automotor chileno avanza a pasos agigantados, no solo en Santiago, sino también en
todo el país.
No obstante lo anterior, el conductor chileno todavía exhibe graves falencias al conducir, entre las
cuales destacan la falta de concentración, el estrés, el cansancio, la agresividad, entre otras
graves causas generadoras de lamentables accidentes de tránsito.
Si a lo anterior sumamos el incremento de mecanismos tecnológicos, factores distractores por
excelencia, sin duda, se generan condiciones para la ocurrencia de tales accidentes. Esta situación
debe ser revertida, lo cual podemos hacer a través de una concientización de las personas, desde
la más temprana infancia, en torno a la generación de una cultura de respeto al volante, a las
normas del tránsito y a las personas, sean estas conductores o peatones.
Lo anterior escapa a los márgenes de un proyecto de ley como este, pero claramente, como autor
de uno de los proyectos que se debaten en esta ocasión, pienso que todos los autores de estas
mociones apuntamos a que prevalezca el respeto, la conciencia en torno a valorar nuestra vida y
la de los demás, a respetar los espacios ajenos y comunes, y a promover un mejor trato entre los
conciudadanos.
Como se indica en la iniciativa, las tecnologías son claros elementos distractores en la conducción.
El uso de WhatsApp -ahora es utilizado como herramienta de trabajo y de otras funcionalidades
que entregan los celulares representan aspectos de nuestra vida que requieren suma precaución
y, en este sentido, no deben ser utilizados mientras se maneja.
Qué duda cabe de que dicha actitud es asimilable a la conducción en estado de ebriedad y, por
ello, no debemos tolerarla, sino elevar los estándares de exigencia en lo que se refiere a seguridad
en el tránsito. En otras palabras, si usa celular, no maneje; si maneja, no use celular. Miles de
potenciales víctimas se lo van a agradecer.
Ese es finalmente el espíritu de estos proyectos, iniciativas transversales que, por lo mismo, deben
ser apoyadas por la mayoría de los diputados en la Sala.
Llamo a mis colegas parlamentarios a votar a favor la iniciativa. Espero que el Senado también
adhiera al esfuerzo que hace esta Cámara en torno a la pronta sanción de este importante
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROPIEDAD INDUSTRIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12135-03)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley N° 19.039, de Propiedad Industrial; la Ley N° 20.254, que establece el
Instituto Nacional de Propiedad Industrial, y el Código Procesal Penal.
Rinden los informes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, los señores Cosme
Mellado y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 125ªde la legislatura 366ª, en martes 15 de
enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes de abril
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, estamos en presencia de un proyecto de ley extremadamente importante, ya
que establece un perfeccionamiento a las normas del Instituto Nacional de Propiedad Industrial y
del Código Procesal Penal.
Hay muchas materias en las cuales se han hecho modificaciones, y es tremendamente importante
que nuestra legislación se vaya perfeccionando en el tiempo.
En materia de notificaciones de las resoluciones del Inapi, actualmente se realizan por medio de
carta certificada. El proyecto propone hacerlo por medios electrónicos, con algunas excepciones
señaladas en la ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Actualmente, el otorgamiento de fechas de presentación de una solicitud de patente se efectúa
previo pago de la tasa de presentación. En este sentido, la iniciativa propone que se otorgue al
momento de la sola presentación de la solicitud, otorgándose un plazo de treinta días para el pago
de la tasa correspondiente.
Respecto de la tasa adicional por exceso de hojas en las solicitudes de patente, algo que parece
tan simple, pero que es tan importante, no existe en ciertas áreas técnicas la descripción de la
invención, la cual suele ser extremadamente extensa. Sin embargo, el proyecto de ley establece
una tasa de 1 UTM por cada veinte hojas en exceso, de cada ochenta.
En cuanto a la opción de pago de tasas por anualidades, actualmente las tasas de mantenimiento
de los derechos otorgados se pagan por quinquenios o decenios. El proyecto propone la opción del
titular de una patente, modelo o diseño de pagar las tasas anualmente.
Respecto de las tasas por anotaciones, el pago de estas se realiza cuando la gestión culmina o el
trámite se abandona, como sucede en muchos casos. El actual proyecto propone que el pago de la
tasa por anotación en el registro se realice al momento de la solicitud.
En la actualidad existen las marcas de establecimiento comercial, pero están cayendo en desuso y
son muy caras, ya que se paga por clase y por región. La iniciativa propone su reemplazo por
marcas de servicios, las que se pagarán solo por clase y serán válidas para todo el territorio
nacional.
Los tipos de marcas registrables son aquellas que pueden ser representadas grafíticamente, pero
el proyecto de ley propone que sea cualquier signo distintivo, independientemente de la forma
como se pueda definir o representar para ser individualizada.
En cuanto a la exclusión del nombre personal o seudónimos de protección marcaria, actualmente
existe confusión respecto de su uso en el curso de operaciones comerciales. El propósito es
permitir expresamente su utilización, en la medida en que no genere confusión en el público.
Otro aspecto que aborda el proyecto es el del llamado “genericidio”. Actualmente, nuestra
legislación establece que aunque un signo marcario se vuelva genérico, como ocurrió con Gillette,
Frigider , Jeep y otros, estos no pueden caducar; el proyecto de ley en debate, en cambio, dispone
que los signos que se vuelven genéricos puedan ser caducados.
Respecto de la obligación de uso de la marca, que también se aborda en la iniciativa, actualmente
esta puede existir sin que se use en el mercado. El proyecto propone que se imponga la carga al
titular de la marca de utilizarla, bajo sanción de caducidad si no lo hiciere. Se prevén normas
transitorias para la entrada en vigor de esta norma.
Por otra parte, en cuanto a la pena de reclusión para el delito de infracción marcaria, a diferencia
de lo que ocurre con el derecho de autor, actualmente dicha infracción solo es penada con multa.
El proyecto de ley establece pena de reclusión menor, en sus grados mínimo a medio, para los
delitos marcarios tipificados en la nueva normativa.
Sobre la restauración del derecho de prioridad de una solicitud de patente, actualmente esta
posibilidad solo es permitida en el caso de solicitudes presentadas por medio del tratado del PCT,
no para aquellas que ingresan vía Convenio de París. El proyecto de ley amplía la facultad de
restaurar el derecho de prioridad a solicitudes presentadas por vía del Convenio de París.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Podría seguir extendiéndome en mis comentarios, pero no me alcanza el tiempo. En todo caso,
creo que estamos ante un muy buen proyecto, presentado por el subsecretario de Economía,
Ignacio Guerrero , actual ministro subrogante de esa cartera, por lo cual comprometo con
entusiasmo mi aprobación definitiva a esta iniciativa, y espero que mis colegas también lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de
interés nacional la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de
Chile S.A.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 7 de mayo de
2019, se destinará una hora para la discusión de este proyecto.
Si quedaran diputados inscritos sin intervenir, se ubicará en la tabla del Orden del Día de
alguna de las sesiones de la próxima semana.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 118ª, de la legislatura 366ª en jueves 20 de
diciembre de 2018 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Minería y
Energía- y continuó en la sesión 121ª, de la misma legislatura, en jueves 3 de enero de 2019,
ambas de la legislatura 366ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la administración estatal de nuestros recursos naturales no ha traído valores de
vanguardia, tecnología o valor agregado a nuestro país, sino todo lo contrario.
En efecto, el sector privado es el responsable del 70 por ciento de la producción nacional de cobre;
solo el 30 por ciento corresponde a empresas estatales. Si aun así pensamos que el Estado debe
asumir la explotación del litio, debo recordarles que el Estado de Chile cuenta dos empresas,
Codelco y Enami , con pertenencias de litio, aunque nunca han hecho siquiera un sondaje en tales
pertenencias.
Solo durante el año en curso el catastro de inversiones de proyectos mineros considera una puesta
en marcha, dentro del decenio 2018-2027, de 44 iniciativas, avaluadas en 65.747 millones de
dólares, por lo que en ningún caso una alteración en nuestra fuerza productiva, proveniente de
propuestas antojadizas y simplistas, puede constituir una alternativa sana para un país como el
nuestro, que aspira a ser, en el mediano plazo, una nación plenamente desarrollada, integrada al
mundo, en un contexto de libertad y democracia.
Por lo demás, el presente proyecto propicia una disminución en la inversión, por lo cual es
apropiado recordar como dato la continua baja en la inversión de bienes de capital registrada
durante la administración anterior. En cada uno de los cuatro años del gobierno anterior se
registraron cifras negativas, algo que no había ocurrido en Chile en más de medio siglo.
Tal como indicó el señor ministro, el costo que implica la expropiación, no solo de las pertenencias,
sino también de cualquier actividad que se realice con ocasión del litio a empresas privadas o del
Estado, representa un serio y peligroso retroceso que nuestro país no está en condiciones de
soportar.
Por otra parte, ¿cómo se pretende expropiar a las empresas privadas que tienen contrato en Chile
para explotar el litio?
Este proyecto presenta más inconvenientes que ventajas, porque va en contra de nuestra
orientación económica y de desarrollo, sustentada por más de cuarenta años en el país.
En consecuencia, nos encontramos ante un proyecto sumamente irresponsable y populista que
significaría un retroceso grave para los ímpetus de desarrollo de nuestro país, lo que, por cierto, se
encuentra en contra de las orientaciones sustentadas por el gobierno de Sebastián Piñera
Echenique, ampliamente votado por el pueblo de Chile en la última elección presidencial.
Por las razones expuestas, manifiesto mi voto en contra de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Jackson . Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, se dice que esta reforma no respeta la lógica de la responsabilidad fiscal, pero el
proyecto de pensiones está totalmente financiado, tal como lo estuvo la propuesta de 2008.
También se dice que no habría aumento inmediato de las pensiones con esta reforma. Eso es
absolutamente falso, pues la reforma previsional va a tener un efecto real y concreto. Denle su
aprobación, y beneficiará a 1.600.000 chilenos en su primer año.
Se dice que los montos para hacerse cargo de los pensionados con dependencia severa son
insuficientes y que esta es una mala señal para avanzar hacia un sistema integral de protección
de personas con discapacidad y dependencia. Por el contrario, el promedio considerado para los
pensionados con dependencia severa corresponde, en la práctica, a una pensión extra. El gobierno
está apuntando justamente en esa dirección al hacerse cargo de la realidad integral de los adultos
mayores con problemas de dependencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el gobierno envió el proyecto de ley de reforma de pensiones al Congreso
Nacional hace más de cinco meses, pero aún no se vota la idea de legislar.
Los pensionados del país no pueden seguir esperando, especialmente los más vulnerables, que
son los más perjudicados. Esta reforma subirá las pensiones de más del 65 por ciento de los
jubilados de Chile durante el primer año de su entrada en vigencia.
Es una reforma largamente añorada por las personas. Por eso, debe aprobarse ahora.
La reforma sube el monto de sus pensiones -repito- a aproximadamente 1,6 millones de
pensionados que reciben jubilaciones del pilar solidario; a medio millón de pensionados de clase
media, especialmente mujeres; a unos 135.000 adultos mayores que están postrados, y a más de
4 millones de futuros pensionados.
El momento para tomar acciones concretas es ahora, así es que la reforma debe aprobarse ya.
Además, trae nuevos beneficios para más de 185.000 mujeres pensionadas de clase media, desde
el segundo año de vigencia de la ley.
La reforma trae nuevos beneficios para 135.000 pensionados en condición de dependencia
funcional severa y futuras pensiones de vejez para más de 4,3 millones de cotizantes que hoy
tienen menos de cincuenta años de edad.
Señor Presidente, ¡basta de seguir con el obstruccionismo a todos los proyectos del gobierno!
¡Basta de seguir con el ideologismo extremo del Frente Amplio! ¡Basta de seguir adorando al
Estado como si fuera una panacea que soluciona todos los problemas! ¿Dónde está la
responsabilidad del financiamiento de las políticas públicas?
¡Basta de populismo! Ya tenemos varios países quebrados por la irresponsabilidad fiscal…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Un poco de paciencia, diputado.
Quiero pedir a las personas de las tribunas que dejen debatir a los parlamentarios con
tranquilidad. La tarea de hoy es de los parlamentarios, no de las tribunas. Puede continuar, su
señoría.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero que me repongan los minutos que he perdido, por favor.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sí, señor diputado. Estuvo suspendido el tiempo durante la interrupción.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, repito: ¡Basta de seguir con el obstruccionismo a todos los proyectos del
gobierno! ¡Basta de seguir con el ideologismo extremo del Frente Amplio! ¡Basta de seguir
adorando al Estado como si fuera una panacea que soluciona todos los problemas! ¿Dónde está la
responsabilidad del financiamiento de las políticas públicas? ¡Basta de populismo! Ya tenemos
varios países quebrados por la irresponsabilidad fiscal. No queremos otra Venezuela. ¿Cuántos
ciudadanos de ese país, lamentablemente, no conocen un sándwich de jamón y queso?
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por favor, no vamos a aceptar más intervenciones que alteren el normal transcurso de la sesión.
Si se produce otra interrupción a los parlamentarios, pediré el desalojo de las tribunas.
Un señor DIPUTADO.-
¡Hágalo, Presidente!
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Continúe, diputado Gastón von Mühlenbrock , por favor.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, voy a comenzar de nuevo.
¡Basta de seguir con el obstruccionismo a todos los proyectos del gobierno! ¡Basta de seguir con el
ideologismo extremo del Frente Amplio! ¡Basta de seguir adorando al Estado, como si fuera una
panacea que soluciona todos los problemas! ¿Dónde está la responsabilidad del financiamiento de
las políticas públicas?
¡Basta de populismo! Ya tenemos varios países quebrados por la irresponsabilidad fiscal. No
queremos otra Venezuela. ¿Cuántos de ese país, lamentablemente, no conocen…?
(Manifestaciones en las tribunas)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No puedo seguir, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUE
GENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11912-12)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica la ley N° 19.300, que Aprueba la Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto ambiental en los proyectos que
puedan generar contaminación lumínica en las zonas que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón
von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, la iniciativa en estudio, en tercer trámite constitucional, modifica la Ley N°
19.300, Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir que se elabore un estudio de
impacto ambiental respecto de los proyectos que generen contaminación lumínica en aquellas
zonas de nuestro país que poseen una vista mundialmente reconocida y privilegiada en cuanto a
la observación astronómica, lo que viene a mejorar aún más los estudios e investigaciones
científicas que se han desarrollado a un respetable nivel durante las últimas décadas.
Felicito a los autores de esta moción y también al Ejecutivo por hacerse parte de la discusión a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de las indicaciones en el Senado y de la urgencia legislativa correspondiente, ya que se
evidenció la necesidad de regular cómo se proyecta la visión de nuestros cielos en el norte de
nuestro país, que se encuentran en un peligro constante de agentes contaminantes lumínicos, que
afectan desde hace mucho tiempo a sus observatorios astronómicos.
En ese sentido, el proyecto cobra especial relevancia, debido al histórico evento del eclipse solar
que se producirá el próximo 2 de julio, del cual Chile será testigo privilegiado en las regiones de
Atacama y de Coquimbo, ya que se observará un 65 por ciento de oscuridad total, por lo que se
esperan más de 5.000 turistas en aquellas regiones.
En esta misma línea, se debe señalar que Chile concentra hoy el 40 por ciento de la capacidad
astronómica a nivel mundial, y en 2024 llegará a cerca del 70 por ciento, lo que claramente
significa decirle al mundo que poseemos los cielos más límpidos de la Tierra.
Resulta relevante destacar que durante la discusión de la iniciativa en la Cámara Alta se
incorporaron diversas indicaciones que la mejoran, en la que se destaca la del gobierno, ya que
entrega al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación la facultad de proponer
las áreas con valor científico y de investigación para la observación astronómica.
También fue derivada a la Comisión de Minería, puesto que existían dudas razonables de que
podría afectar a los pequeños mineros, lo que quedó totalmente descartado, pues al producir
menos de cinco mil toneladas no hay forma de ser sometidos a una evaluación de impacto
ambiental.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado a la aprobación unánime, para que finalmente este proyecto
se convierta en ley de la república, y así reafirmar a Chile como un referente de clase mundial en
la observación astronómica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBO Y
RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE
ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11818-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de
robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de
estos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Diputado Labra , se considerarán las observaciones que usted ha formulado.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, Fabián Andrés González Arévalo , un joven de 22 años de edad, estudiante de
la carrera de ingeniería en telecomunicaciones, falleció en enero de este año a consecuencia de
un violento “portonazo”, el cual se produjo cuando llegaba junto a su madre a la comuna de
Estación Central.
Los infames delincuentes que lo atacaron, sin darle siquiera un respiro, efectuaron varios disparos,
los que finalmente terminaron por arrebatarle la vida.
No queremos que noticias tan lamentables como esa, así como muchas otras, se sigan repitiendo
en nuestro país, ya que se ha vuelto frecuente que cada mañana nos encontremos con que se ha
efectuado un nuevo “portonazo”.
El proyecto de ley que estamos analizando se encuentra en su etapa final, después de casi un año
de tramitación. El Senado, con la colaboración del ministro del Interior y su equipo legislativo,
trabajó en algunas enmiendas que permiten perfeccionar la iniciativa, tal como la introducida al
artículo 436 del Código Penal, disposición en la que se propone establecer la pena de presidio
menor, en su grado máximo, al delito de apropiación de vehículos motorizados ejercida con
sorpresa de la víctima, lo que se suma al hecho de valerse de la distracción de ella o de cualquier
maniobra distractora con la finalidad de que la víctima abandone el vehículo para facilitar su
apropiación.
Por otro lado, también se incorporó una hipótesis mucho más amplia de los espacios en que se
apreste a ingresar o hacer abandono la víctima, incorporando el lugar habitado destinado a la
habitación.
Finalmente,  entre  las  modificaciones  realizadas,  se  incorpora  una  nueva  obligación  a  los
concesionarios de rutas con sistema electrónico de cobro: proporcionar la información actualizada
e inmediata del tránsito de vehículos motorizados que hayan sido objeto de denuncias por el delito
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de robo, hurto o receptación.
Considero que las enmiendas del Senado a este proyecto son del todo coherentes y permiten
perfeccionarlo, de manera que anuncio que las votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, EN LO RELATIVO A LA
INFRACCIÓN POR ESTACIONAR EN ESPACIOS PARA DISCAPACITADOS SIN
TENER DERECHO A ELLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12071-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo tocante a la infracción
consistente en estacionar en un espacio destinado a vehículos para personas con discapacidad,
sin derecho a ello.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. Se dispondrá de
10 minutos para hablar a favor y de 10 minutos para hablar en contra. En caso de haber pocos
o ningún diputado o diputada para argumentar en contra del proyecto, el tiempo restante
podrá ser agregado al tiempo para hablar a favor.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Javier Hernández .
Antecedentes:
-Moción, sesión 69ª de la legislatura 366ª, en jueves 6 de septiembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión el proyecto.
Pido a las señoras diputadas y a los señores diputados que, al iniciar sus intervenciones, señalen si
van a hablar a favor o en contra del proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, voy a hablar a favor del proyecto.
Esta iniciativa viene a incorporar una modificación específica a la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito,
que precisa que estacionarse en un lugar exclusivo para personas discapacitadas será considerado
una infracción grave, lo que viene a hacerse cargo de una contradicción que existe actualmente
en la propia ley, ya que califica una misma infracción de manera diferente.
Por un lado, se encuentra el artículo 200, número 28, que establece como una infracción grave
“Usar indebidamente estacionamientos exclusivos para personas con discapacidad”, y, por otro, el
artículo 201, número 1, que sanciona como una infracción menos grave “estacionar en un espacio
destinado a vehículos para personas con discapacidad”.
Quiero valorar esta iniciativa y agradecer a sus autores y a los miembros de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de esta honorable Cámara por haber evidenciado esta
incoherencia normativa que seguramente trajo un sinnúmero de situaciones confusas al momento
de que las infracciones fueran cursadas por funcionarios municipales o policiales.
Sin embargo, el foco se debe poner en la forma en que hoy actuamos y convivimos como
sociedad, en la forma en que respetamos los espacios destinados a las personas con capacidades
diferentes y en la forma en que hacemos una ciudad más inclusiva, con la infraestructura
adecuada que les permita obtener las mismas oportunidades que los demás. Hoy debemos
hacernos cargo de esos temas y continuar trabajando para que ello se transforme en realidad.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves
25 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Cito a reunión de Comités. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en mensaje,
fue discutido latamente en la Comisión de Minería y Energía con el ministro de Minería, señor
Baldo Prokurica , quien se encuentra presente en la Sala. En dicha instancia se estudiaron diversas
modificaciones a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas de la industria minera.
Así, fundamentalmente, según lo discutido tanto en la Cámara como en el Senado, se dispone de
un mecanismo que viene a morigerar la carga financiera que asumen aquellos titulares de
proyectos mineros cuando se procede a un proceso de cierre de faenas, fijando garantías y
mejorando su respaldo financiero, entre otras modificaciones.
Recordemos que los objetivos de la ley permiten asegurar la estabilidad física y química del lugar
en que se emplaza la faena minera, con el fin de que se resguarde la vida, la salud y la seguridad
de las personas y el medio ambiente, y que el proceso de cierre se encuentre totalmente
planificado e integrado durante todo su ciclo de funcionamiento, con el fin de evitar su abandono y
la generación de pasivos mineros.
Por lo tanto, al ser los mismos titulares los interesados en cumplir con la normativa señalada, se
daba una situación que, en la práctica, afectaba a la mediana minería, ya que al poseer un
limitado acceso al crédito se le impedía garantizar su plan de cierre conforme con la ley.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, el proyecto de ley en debate viene a significar un gran aporte, ya que, al proponer
la flexibilización de los instrumentos financieros, se liberará la capacidad de líneas de crédito, lo
que permitirá colocar dichos recursos como capital de trabajo.
En consecuencia, anuncio que lo votaré a favor, porque significa un gran aporte al desarrollo del
sector minero de nuestro país y a sus trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE Y
TRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del
tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora
diputada y señor diputado.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en martes 28 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 25ª de la
presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley ha sido objeto de una extensa tramitación, pues se
presentó al Congreso Nacional durante el primer gobierno del Presidente Piñera, y recién ahora, en
este segundo gobierno del actual mandatario, a través de una indicación sustitutiva, se pudo
retomar su discusión.
Lo que se busca a través de esta iniciativa es crear una institucionalidad que nos permita
enfrentar los problemas que origina la falta de fiscalización de la velocidad a la que se desplazan
los vehículos, así como mejorar la restricción vehicular y el tratamiento de las infracciones de
tránsito,  entre  otras  modificaciones  que  vienen  a  mejorar  de  manera  sustantiva  nuestra
convivencia, conciencia y seguridad viales.
En  ese  sentido,  según  lo  analizado  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y en la de Hacienda, de la que soy miembro titular, será la División de
Fiscalización  del  Transporte  y  Tratamiento  Automatizado  de  Infracciones  de  Tránsito,  que
dependerá de la Subsecretaría de Transportes, la que mediante una red automatizada deberá
optimizar  el  uso  de  los  recursos,  dar  más  transparencia  y  publicidad,  y  simplificar  los
procedimientos, que hoy son extremadamente engorrosos y desactualizados.
Esta innovación del sistema se encuentra además reforzada por la experiencia internacional, ya
que la implementación de la tecnología ha permitido reducciones de hasta 40 por ciento de las
muertes por siniestros viales en países de la OCDE.
Es relevante hacerse cargo de este tema con la mayor premura, toda vez que, según datos de la
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, las muertes en accidentes por exceso de velocidad
aumentaron considerablemente los últimos diez años, al punto que solo en 2018 fallecieron más
de cien personas por esta razón.
Durante  la  tramitación  en  la  comisión,  se  plantearon  dudas  respecto  de  si  un  órgano
administrativo puede arrogarse las facultades de control, fiscalización y sanción de las infracciones
de tránsito, debido a que existiría una desviación de los principios del derecho; sin embargo, el
punto quedó del todo zanjado, ya que se trata de una adaptación a un nueva realidad: la
modernización de la gestión pública y la utilización de tecnologías con alto grado de certeza y
seguridad.
Señora Presidenta, el principal fundamento de este proyecto es salvar vidas y generar un profundo
cambio cultural en nuestra sociedad, motivaciones que comparto, por lo cual manifiesto que lo
votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente al olor como agente
contaminante.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Diego
Ibáñez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
sesión 29ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de marzo de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, ya en el mes de abril tuvimos la oportunidad de referirnos a este proyecto, que
modifica la Ley de Bases del Medio Ambiente para reconocer la contaminación por olores, lo que,
sin duda, concita un gran apoyo en este hemiciclo y del Ejecutivo, que manifestó su opinión a
favor durante el estudio del primer informe.
No me quiero extender sobre este proyecto, ya que en el debate pasado se dieron a conocer
vastos fundamentos respecto de la importancia de legislar sobre la materia y de cómo el olor nos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede afectar tanto o más que la contaminación atmosférica, el ruido, los alimentos, etcétera.
Nuestro país, como anfitrión de la próxima Conferencia de las Naciones Unidas para el Cambio
Climático, debe estar a la vanguardia y ser un sensato anfitrión respecto de las normas
medioambientales que regulen y minimicen la contaminación en todas sus facetas, y esta materia
es una de ellas.
En su oportunidad se presentó una indicación en Sala, lo que obligó a enviar la iniciativa a
comisión para segundo informe. Sin embargo, esta fue retirada y reemplazada por otra durante el
trámite en la comisión técnica.
La modificación propuesta perfecciona la definición de “olores molestos”, entendiéndose como
tales aquellos susceptibles de afectar la calidad de vida de las personas. Esta definición está
acorde con lo dispuesto por la Organización Mundial de la Salud (OMS), que define la salud como
“un estado completo físico, mental y social y no solamente la ausencia de afecciones o
enfermedades.”.
La indicación presentada va en línea con lo regulado internacionalmente, razón por la cual votaré
de manera favorable el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje,  sobre  reconocimiento  y  protección  de  los  derechos  de  las  personas  con
enfermedades terminales, y el buen morir.
Por acuerdo adoptado ayer por la Sala, los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, reconocer, proteger y regular el derecho de las personas en situación de
alguna enfermedad terminal a tener una adecuada atención de salud es el principal objetivo de
esta iniciativa, iniciada en mensaje, que hoy nos encontramos estudiando en este hemiciclo.
No me cabe duda de que esta iniciativa posee una gran importancia, ya que, según se detalló
durante su estudio en la Comisión de Salud, en el mundo más de 40 millones de personas
requieren de cuidados paliativos. En nuestro país, de cada 100.000 personas que fallecen al año,
47.000 requieren este tipo de atención.
Por lo tanto, resulta fundamental, ante la difícil situación que también afecta a la familia y al
círculo cercano del que padece una afección, poner en el más alto pedestal la dignidad de la
persona y considerar con la mayor conciencia y empatía cómo el paciente terminal pasa los
últimos momentos de su vida con el menor sufrimiento posible, a través del mejor tratamiento
paliativo que permita otorgarle una muerte digna.
Por otro lado, sin perjuicio de los loables objetivos que se promueven en este proyecto, que fue
respaldado por la unanimidad de los integrantes de la comisión, me surgió una legítima duda
respecto de cuestiones relacionadas con su financiamiento y presupuesto. En este sentido, quiero
valorar que el Ministerio de Salud señalara, durante la discusión del proyecto, la realización de
estudios que permitan tener claridad sobre cuál es el costo real que implican los cuidados
paliativos, y cómo pueden ser asignados los recursos necesarios de modo progresivo en el tiempo.
Finalmente, quiero señalar que ante una enfermedad irreversible, toda acción legislativa que
permita robustecer la medicina paliativa del dolor apunta en el sentido correcto. Por ello, apoyaré
firmemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12431-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y de Hacienda se rindieron en la sesión 57a, celebrada el 25 de julio del
año en curso.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 25 de
julio de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, en noviembre del año recién pasado el Presidente Piñera se comprometió con
todos y cada uno de los gendarmes de nuestro país a mejorar sustantivamente sus condiciones
laborales a través de la carrera funcionaria. Ese compromiso se está haciendo valer hoy en la
discusión de este proyecto.
Tal como indican los antecedentes que motivan el mensaje, el rol de Gendarmería de Chile es
sumamente esencial para nuestra sociedad. Esa institución constituye un eslabón fundamental en
el cual el Estado ha depositado la confianza de vigilar el cumplimiento de las sanciones y medidas
de carácter penal, contribuyendo a la reinserción social de quienes han infringido, de una u otra
manera, nuestra legislación.
Es por ello que su modernización y reestructuración es urgente, toda vez que durante años se han
conocido diversas situaciones de manifiesta precariedad laboral y carencia de recursos que
dificultan el desempeño de una labor tan importante.
Es así como la iniciativa viene a hacerse cargo de muchas de esas situaciones, tales como el
estancamiento de la carrera. Ello se lleva a cabo través de un incentivo al retiro, una bonificación
por egreso y una asignación de mayor sueldo, los que sin duda son cambios que apuntan a
perfeccionar y optimizar la carrera de Gendarmería.
Lo que hicimos en la Comisión de Hacienda fue un profundo análisis que mejoró lo propuesto
inicialmente. Aprobamos la mayoría de los artículos permanentes y, además, solicitamos al
subsecretario Juan José Ossa que se estudien los mecanismos necesarios con el fin de equiparar
los incentivos y bonificaciones propuestos en el proyecto con otras leyes de incentivo, tramitadas
también en el Parlamento, a fin de igualar las condiciones de los funcionarios de Gendarmería con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otros pertenecientes a diversas ramas públicas.
Es así que, valorando la disposición del gobierno, de los gremios y de los representantes de cada
una de las organizaciones, anuncio con mucho entusiasmo mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, esta reforma plantea diversas modificaciones que contribuyen a generar esta
certeza tributaria, lo que, por un lado, incentiva la inversión y, por otro, disminuye las aprensiones
de someterse a este sistema.
Debido a lo anterior se crea la defensoría de los derechos de los contribuyentes, que permitirá
especialmente a las pequeñas y medianas empresas poder contar con una institucionalidad
pública que actúe como mediadora en la divergencia con el Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, se debe destacar la gran importancia que tiene otorgar la certeza necesaria para las
operaciones tributarias en nuestro país, importancia que se recalca en el desarrollo económico, ya
que la actividad económica debe ser desenvuelta en un plano de seguridad y claridad que restrinja
los márgenes de actuación arbitraria e injusta.
Por ello, en la interpretación y aplicación de las disposiciones tributarias en los actos jurídicos y
contratos, deberán fijar normas de derecho común, prerrogativas que son unificadas de acuerdo
con la jurisprudencia y doctrina nacional e internacional.
También se dejó establecido que en el caso de la simulación, que se tipifica como delito en la
legislación nacional, va a prevalecer la aplicación de la normativa que tipifica dichos delitos.
Sin duda que esos cambios determinan avanzar hacia un sistema recaudatorio más equitativo y
justo, y van en línea de lo propuesto por la OCDE en julio de 2018, por lo que otorgaré mi apoyo a
estas importantes propuestas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, a quienes más favoreció la actual reforma fue a los abogados tributaristas,
debido a que es muy difícil comprender su contenido, lo que obliga a la contratación de asesorías
expertas.
En resumidas cuentas, fueron las grandes empresas las únicas con la capacidad de acceder a un
abogado para que las asesorara, mientras que las pymes que no se acogieron al régimen del
artículo 14 ter no pudieron realizar un buen ejercicio tributario, debido a la excesiva complejidad
de la norma.
Además de la complejidad, la coexistencia de dos sistemas -el de renta atribuida y el
semiintegrado- lamentablemente ha contribuido a lo siguiente:
1.Desincentivar la inversión. Este desincentivo se genera con la complejidad y la ambigüedad del
sistema tributario, pero además se exacerba con la semiintegración, al establecerse un impuesto
de 9,45 por ciento extra al pago de los impuestos personales.
Con la renta atribuida también se genera el efecto de desincentivo, al gravar no solo las utilidades
retiradas, sino todas. Esto ha afectado directamente a las tasas de crecimiento del país y, por
consecuencia, a la recaudación tributaria.
Les recuerdo que por cada 1 por ciento que suba el PIB se recaudan 600 millones de dólares.
2.Inequidad tributaria. Dos personas con los mismos ingresos tributarán distinto, dependiendo de
si estos ingresos tienen su fuente en una remuneración o como rentas de capital.
3.Regresividad. La semiintegración es sumamente regresiva, ya que grava con 9,45 por ciento
más de impuestos a todos los contribuyentes del impuesto de primera categoría. Esto significa que
quienes están en el tramo más alto de pago de impuestos personales -35 por ciento- pagarán
44,45 por ciento, es decir, su tasa de impuesto aumenta en 27 por ciento, mientras que quienes
están en la tasa del 4 por ciento pagarán 13,45 por ciento, aumentando su tasa de impuesto en
336 por ciento, lo que es claramente regresivo.
Debido a lo anterior, el establecimiento de un sistema de tributación único, totalmente integrado,
en el que los propietarios tributan a base de retiros efectivos, viene a reponer la equidad
horizontal en el pago de los tributos, sin establecer discriminaciones arbitrarias entre los tributos
que deben pagar quienes perciben rentas del trabajo y quienes perciben rentas de capital.
El hecho de reintegrar el sistema permite no seguir pagando la sobretasa de 9,45 por ciento y
reducir de igual forma los impuestos finales a pagar.
Asimismo, la eliminación de la renta presunta viene tanto a simplificar nuestro sistema tributario
como a fomentar la inversión, dado que no dará lo mismo el retiro de utilidades o la utilización de
dichas ganancias en la misma empresa.
Evidentemente, la reintegración del sistema tributario es calificada como una medida proinversión.
Les recuerdo lo que decía el entonces PresidenteRicardo Lagos: “Lo más importante en un país es
crecer; lo demás es pura música”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, los nuevos mecanismos permitirán llevar todos los trámites y procedimientos
tributarios en formato digital. En ese sentido, cabe mencionar la digitalización y la documentación
electrónica.
En el Código Tributario se incorporan la carpeta electrónica del contribuyente y el expediente
digital, cuyo objeto es mantener una relación y una comunicación constantes y expeditas entre el
contribuyente y el Servicio de Impuestos Internos. Por medio de esta carpeta el contribuyente
podrá obtener RUT e informar sobre su “ciclo de vida” -inicio de actividades, información de
modificaciones y término de giro- al Servicio de Impuestos Internos. Por su parte, el Servicio de
Impuestos Internos podrá requerir información al contribuyente, y se mantendrá un registro
electrónico de toda la comunicación entre ambos.
Asimismo, se prevé la digitalización del sistema de consultas y notificaciones. Esto último, siempre
que sea previamente aceptado por el contribuyente.
Se promueve el control de registros contables a través de la carpeta del contribuyente, y se
incorpora la boleta electrónica y un procedimiento digital para la devolución de IVA por activo fijo
e IVA exportador.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se establece la posibilidad de pago remoto del impuesto a las herencias, asignaciones y
donaciones. Se promueven las comunicaciones entre ministros de fe -notarios y conservadores- y
el Servicio de Impuestos Internos por medios electrónicos.
Estas medidas tendrán un gran efecto para reducir la evasión tributaria, en especial la boleta
electrónica, la cual, sobre la base de las propuestas de fiscalización y uso de la información digital
por el SII, se estima que generará una menor evasión de impuesto al valor agregado y de
impuesto a la renta, en forma combinada, de más de 950 millones de dólares.
El IVA a los servicios digitales.
Siguiendo las recomendaciones recibidas de la OCDE, se reformuló el impuesto a los servicios
digitales como un hecho gravado con IVA. En consecuencia, se incorpora a la ley de IVA un nuevo
hecho gravado que se aplicará a los servicios digitales prestados por empresas extranjeras a
personas  naturales  chilenas.  Los  servicios  gravados  serán  los  servicios  de  intermediación,
entretenimiento digital, utilización de software y publicidad.
Para hacer efectiva la norma que grava con IVA a los servicios digitales, se agrega un nuevo
sistema simplificado de registros y autodeclaración, destinado al cumplimiento tributario de las
plataformas digitales extranjeras, sin perjuicio de mantener, supletoriamente, el sistema de
retención aplicable al emisor del medio de pago -por ejemplo, al banco que emite una tarjeta de
crédito-, si una plataforma extranjera no se incorpora en el registro simplificado.
Fortalecimiento tecnológico del Servicio de Impuestos Internos.
Se asegura que desde la fecha de publicación de esta ley en proyecto se dará inicio a un proceso
cuyos objetivos son la transformación digital y el fortalecimiento tecnológico del Servicio de
Impuestos Internos. Para estos efectos, se contempla la entrega de recursos adicionales al SII para
potenciar su desarrollo tecnológico e institucional por aproximadamente 10 millones de dólares.
Con medidas como la digitalización de los sistemas, el impuesto a los servicios digitales del IVA y
el fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos realmente vamos a dar un paso significativo
para la modernización de la legislación tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, esta reforma tiene como base el progreso y la esencia de las pymes y ha
considerado que la mitad de las microempresas y pequeñas empresas del país son familiares, lo
que refleja el espíritu de emprendimiento de sus actores.
Por eso, el gobierno, comprometido con el desarrollo de las pymes y a incentivar la inversión,
busca simplificar el sistema tributario y permitirles acceder a los beneficios que establece este
proyecto de ley.
Lo anterior se traduce en la denominada “cláusula pyme”, que consiste en la incorporación de un
nuevo artículo, que reemplaza al 14 ter, en el que se reconocen diversas etapas de desarrollo de
los emprendimientos.
Este régimen especial contempla un aumento del tope promedio de ingresos que pueden recibir
las sociedades sujetas a este régimen especial, de las actuales 50.000 UF a 75.000 UF.
Concretamente, esos beneficios se traducen en una tributación con una tasa especial de 25 por
ciento. Además, se establece que las empresas que cumplan con los requisitos de incorporación a
la cláusula pyme se acogerán a este régimen por el solo ministerio de la ley.
También se agregan facilidades para llevar contabilidad simplificada, se incorporan diversas
adecuaciones para el acceso a financiamiento y se les propone que el Servicio de Impuestos
Internos les realice una propuesta de declaración, tal como ocurre hoy con las personas naturales.
Esta iniciativa, a diferencia de la reforma tributaria de 2014, contempla el régimen de tributación
simplificada. No más del 30 por ciento de las pymes se ha acogido a este, dado que la gran
mayoría ha optado por el denominado régimen de renta atribuida, que obliga a pagar más
impuestos, desincentivando el ahorro y la inversión, pilares fundamentales en nuestra economía.
Por ello, las modificaciones propuestas vienen, sin duda, a robustecer y fortalecer a las pymes,
que durante el último año se han incrementado en 11 por ciento respecto de 2017, lo que nos
pone la tarea de trabajar para otorgarles más herramientas, más financiamiento, y también más y
mejores capacitaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo último es esencial, ya que permite tecnificar el conocimiento y mejorar los estándares de los
procesos en las empresas, lo que resulta necesario para el emprendimiento de este gran sector de
nuestra economía.
Finalmente, quiero expresar mi apoyo a esta modificación y a todos quienes deciden emprender
para ser un real aporte a nuestro país. No olvidemos, señor Presidente, que el motor de nuestra
economía son las microempresas y pequeñas empresas, las que estamos fortaleciendo en forma
consistente y real.
Por lo expuesto, pido una muy buena votación a favor para este proyecto de ley, que está
contemplando por primera vez, en forma maciza, un fortalecimiento a la pequeña y mediana
empresa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la modernización tributaria introduce varias modificaciones al artículo 8° de la
ley Nº 20.780, que regula el impuesto verde a las fuentes fijas contaminantes.
Las modificaciones incorporadas tienen por objeto hacer más verde este impuesto, excluyendo el
sesgo tecnológico, a través de la eliminación del requisito de la potencia térmica instalada y
asociando el impuesto directamente a la generación de emisiones. En consecuencia, todos
aquellos establecimientos que, individualmente o en conjunto, emitan 100 o más toneladas
anuales de material particulado, o 25.000 o más toneladas anuales de dióxido de carbono, con
independencia de su capacidad instalada, serán sujetos a impuesto.
Con la nueva propuesta, se amplía el universo de industrias sujetas al impuesto verde. Es decir,
aquellas industrias que estaban afectas se mantienen así; sin embargo, se agregan otras que
antes, por el requisito tecnológico, quedaban excluidas. Las industrias que podrían quedar fuera
son aquellas que contaban con la capacidad instalada, pero no generaban grandes emisiones
anuales, sino solo en forma estacional, lo que cambia al pasar a un criterio de emisiones.
Además, se incorpora la posibilidad de realizar proyectos de reducción para compensar -también
denominados offset- las emisiones de C02, material particulado, óxido de nitrógeno, dióxido de
azufre, lo que se traduce en una rebaja del impuesto a pagar si se reducen las emisiones.
En los aspectos procedimentales, se agregan correcciones a determinadas disposiciones del
artículo que habían generado dudas, por ejemplo, ante quien se reclama, y se especifica que el
reclamo debe dirigirse al Tribunal Ambiental respecto de las emisiones afectas, y al Tribunal
Tributario y Aduanero respecto del contenido del giro emitido por el Servicio de Impuestos
Internos.
La modernización tributaria prevé que la adecuación a la nueva regulación requerirá tiempo por
parte de las empresas afectas al impuesto verde, más aún si consideramos que muchas de estas
estarán dispuestas a implementar planes de compensación.
Por ello, mediante regulación transitoria, se propone un plazo de cinco años para la entrada en
vigencia. En el intertanto, regirá la actual regulación, en virtud de la cual las empresas afectas
pagaron por primera vez dicho impuesto en 2018, es decir, tres años después de la publicación de
la ley N° 20.780.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para referirse a los acuerdos de los Comités, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, respecto de los acuerdos de Comités, pido al señor Secretario General la
siguiente aclaración.
Entiendo que en esta sesión discutiremos en general el proyecto de ley que moderniza la
legislación tributaria y que continuaremos su tratamiento en la sesión de la tarde, de 15.00 a
22.30 horas.
Mi pregunta es, ¿cómo se harán las inscripciones para intervenir? ¿A través del sistema electrónico
o por determinación de cada bancada? ¿Cómo se manejarán los tiempos establecidos para esa
discusión?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
DEFINICIÓN DE DEPORTISTAS DE PROYECCIÓN INTERNACIONAL,
SELECCIONADOS DE ALTO NIVEL Y DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11959-29)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe
entenderse  por  deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y
deportistas de alto rendimiento, cuyo informe se encuentra rendido.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para el
debate de esta iniciativa los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, la iniciativa en debate ha estado en muchas oportunidades en tabla en
condiciones de ser analizada. Así, quiero valorar el hecho de que por fin nos encontremos
discutiendo este proyecto, iniciado en moción, que viene a regular y definir qué entendemos por
deportistas de proyección internacional, deportistas seleccionados de alto nivel y deportistas de
alto rendimiento.
Afirmo la importancia de lo anterior, ya que realizar esta clasificación no es algo baladí ni
circunstancial, pues las distinciones señaladas se construyeron a partir de un análisis profundo
respecto de cómo nuestro país ve a sus deportistas y, a partir de ello, cómo se generan las
políticas públicas que les permitan desarrollarse con mayor profesionalización y dignidad en sus
derechos.
Sabemos que en Chile han nacido ilustres deportistas que han sido un ejemplo ante el mundo y
han demostrado sus grandes capacidades, como es el caso del gimnasta Tomás González , de la
pesista María Fernanda Valdés , medallista de los recientes Juegos Panamericanos, y de la portera
Christiane Endler , recientemente nominada al premio The Best FIFA, que implica ser considerada
la mejor arquera del mundo.
¡Vaya a todos ellos mi gratitud y reconocimiento!
Entrando en el contenido específico de este proyecto, cabe indicar que su votación unánime en la
discusión tanto general como particular demostró el espíritu de avance y la importancia de
robustecer la ley en torno a lo que nuestro país debe otorgar a sus deportistas, más aún cuando se
proyectan o han conseguido logros de talla mundial.
Es por ello que incorporar tales conceptos en el artículo 8º de la ley Nº 19.712, Ley del Deporte,
viene también a poner a Chile en el estándar de legislación de países tales como Brasil, Francia,
Colombia y Suiza, que impulsan fuertemente la actividad deportiva.
Por último, felicito a los autores del proyecto, así como a la Comisión de Deportes y Recreación por
haberlo puesto en discusión. No me cabe duda de que será un gran aporte para todos los
deportistas que actualmente se están esforzando y trabajando por Chile y para los que vendrán en
las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
PROMOCIÓN DE EDUCACIÓN DIGITAL EN ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12128-19)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para incorporar como uno de los objetivos de la enseñanza básica y
media la educación digital.
Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Pablo Kast
Sommerhoff .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 366ª, en martes 2 de octubre de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 20ª de la presente legislatura, en
jueves 25 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N°4.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, no podemos negar que la era digital llegó para quedarse y para mejorar un
sinnúmero de procesos, tanto a nivel público como privado.
Tal como se destaca en el preámbulo de esta moción, entre el 60 y el 70 por ciento de la población
tiene acceso a internet, y el 70 por ciento de los adolescentes entre 12 y 17 años usa teléfonos
celulares. Sin duda, esta nueva era viene a ser una fuente inagotable de información y
conocimiento  en  todas  las  áreas  que  podamos  imaginar,  lo  que  implica  una  enorme
responsabilidad en la forma en que nos relacionamos.
Por ello, este proyecto indica en su idea matriz el inculcar la comprensión de conceptos sobre
educación digital, con el objeto de promover conocimientos computacionales en línea con la
enseñanza digital. Asimismo, se reconoce la atención que debemos poner en la entrega de este
tipo de enseñanza, destacando tanto las ventajas como los peligros y riesgos de su uso. Esto
último no es una modificación menor, toda vez que hoy se conocen más casos de acoso sexual por
internet, o el denominado cyberbullying, que lamentablemente ha costado la vida de muchos de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestros niños y jóvenes.
Esta moción se valora porque sus autores son transversales, lo que demuestra la buena intención
que pretende esta modificación legal. También aprovecho de destacar el gran trabajo realizado en
la Comisión de Educación, ya que la discusión se dio en un plano en el que se entendió que existe
una imperiosa necesidad de trabajar para crear una cultura digital en Chile que permita, entre
otras cosas, mejorar la calidad de vida de las personas.
Finalmente, anuncio mi voto a favor, y espero que se otorgue celeridad a esta iniciativa, para que
pueda avanzar rápidamente en su tramitación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados, antes de entrar en materia, quiero saludar a don Alfredo Moreno , ministro
de Obras Públicas, y a don Antonio Walker , ministro de Agricultura. Ellos se encuentran
acompañados por don Carlos Recondo , director Nacional de Indap, y por don Óscar Cristi ,
director General de Aguas.
Solicito autorización de la Sala para que ingresen dos asesores: don Andrés Meneses , del
Ministerio de Agricultura, y el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También saludo a don Gonzalo Blumel , ministro secretario general de la Presidencia, y a los
alcaldes de Quillota, don Luis Mella , y de Cabildo, don Patricio Aliaga.
¡Señores alcaldes, sean ustedes muy bienvenidos!
(Aplausos)
Esta sesión tiene por objeto analizar la escasez hídrica que afecta a diversas regiones del país,
desde la Región de Antofagasta hasta la de Ñuble, con la finalidad de conocer las medidas que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha adoptado el gobierno, las políticas que se implementarán, la administración del recurso
hídrico en la zona central del país y las proyecciones para los próximos años.
A esta sesión han sido citados los señores ministros de Economía, Fomento y Turismo, de
Obras Públicas y de Agricultura, e invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo, el director general de Aguas y el director nacional del Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Se han excusado el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y el subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del año pasado,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por tratar en esta
sesión especial y que deban ser votados en la misma, solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión. En ese sentido, ruego tomar providencias si algún
Comité desea presentar algún proyecto de resolución.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Me imagino que los ministros que han sido citados para exponer, y algunos subsecretarios y
directores nacionales que han sido invitados podrán explicar lo que está ocurriendo a nivel
nacional, además de la precisión que se ha hecho en la citación de las zonas que hoy tienen un
problema mucho más grave.
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero plantear dos puntos:
En primer lugar, para conocimiento de las autoridades que nos visitan en este momento y de las
personas que se encuentran en las tribunas, como se señala en el tablero, vamos a continuar
sesionando en la Comisión de Hacienda.
En segundo lugar, estaba viendo los pareos en el pupitre electrónico. Al respecto, la diputada Sofía
Cid aparece pareada con la diputada Claudia Mix y, al mismo tiempo, con el diputado Pablo Vidal .
Lo digo para que se corrija esa información.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DECLARACIÓN DE INEMBARGABILIDAD DE LOS EQUIPOS DE PROTECCIÓN
PERSONAL DE BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9025-22)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que declara inembargables los equipos de protección personal de Bomberos.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado
informante; luego, cinco minutos para hablar a favor del proyecto y otros cinco para hablar en
contra del proyecto.
Si no hubiera diputados inscritos para hablar en contra, se sumará este tiempo a los que
intervengan a favor del proyecto. Los discursos, en ese caso, serán de dos minutos y treinta
segundos.
Diputado informante de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos es el señor
Sebastián Álvarez .
En reemplazo del diputado Álvarez , rendirá el informe el diputado Sergio Bobadilla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 48ª de la legislatura 361ª, en miércoles 17 de julio de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Bomberos, sesión 14ª de la presente legislatura, en jueves 11 de
abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, cabe preguntarse legítimamente por qué nuestro Cuerpo de Bomberos debe
contraer este tipo de deudas y sufrir un posterior embargo. La respuesta es muy simple. Debe
endeudarse porque no posee el financiamiento suficiente para otorgar estándares de calidad a su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo a fin de cumplir con una labor relevante en nuestra sociedad, como es la protección,
prevención y auxilio ante inminentes emergencias que día a día afectan nuestro diario vivir.
Es fundamental comprender el abnegado trabajo de los cuerpos de bomberos en nuestro país, y
también es necesario poder otorgarles el valor que amerita su desinteresada actividad. Por ello,
espero ver el apoyo del gobierno con el aumento de recursos en el proyecto de ley de
presupuestos para el 2020, cuya tramitación ya tenemos encima.
Por tanto, aprovechando la tramitación de esta iniciativa, que es de Fácil Despacho, hago
nuevamente un llamado al gobierno para que considere otorgar a Bomberos los beneficios e
incentivos correspondientes, propios de su relevante función.
¡Vayan mi reconocimiento y felicitaciones a todos los bomberos de Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de
gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se destinarán seis minutos a cada parlamentario que esté
debidamente inscrito. El plazo para solicitar votación separada y renovar las indicaciones
rechazadas vence hoy a las 13.00 horas, y el de inscripción para hacer uso de la palabra vence
al término del Orden del Día de hoy. Si hubiera diputados inscritos que no alcancen a hacer uso
de la palabra en esta sesión, la discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana y en
ella se procederá a la votación.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 55ª de la presente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en miércoles 24 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 70ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 75ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 21.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 32ª de
la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en el último censo se reveló que en nuestro país existen más mujeres que
hombres: alrededor de 370.000, proyectándose un mayor incremento de aquí al 2035. Esto nos
permite comprender que la iniciativa en análisis sin duda viene a producir un profundo cambio,
que nos plantea cómo estamos construyendo nuestra sociedad y cómo, a partir de la generación
de oportunidades en la vida política, se establecen los mecanismos para equiparar la participación
política, potenciando la competencia democrática entre hombres y mujeres que desean contribuir
a nuestro Estado de derecho.
Así, el objetivo principal de este proyecto, que fue latamente estudiado en las comisiones de
Mujeres y Equidad de Género; de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y
de  Hacienda,  es  robustecer  el  sistema  actual  con  el  fin  de  fortalecer  e  incentivar  la
representatividad de las mujeres en cargos locales de elección popular. En este sentido, se
agradece que el gobierno tomara esta iniciativa y le diera el impulso necesario, pues eso nos está
permitiendo discutirla el día de hoy.
Lo anterior es significativo, ya que durante su estudio el proyecto tuvo una serie de cambios que
fueron perfeccionando el texto original. Uno de esos cambios que analizamos y aprobamos
unánimemente en nuestra Comisión de Hacienda tiene que ver con el incentivo a las candidaturas.
Establecimos para las candidatas un rembolso adicional de sus gastos electorales de similares
características respecto del que hoy opera para las candidatas a senadoras y diputadas. Eso
significará la destinación de cerca de 900 millones de pesos para financiar la bonificación por voto
obtenido por las candidatas.
Esto resulta del todo relevante, ya que si tomamos la experiencia de la ley de cuotas de género
respecto de la composición del Congreso Nacional, vemos que la participación de las mujeres
aumentó en forma considerable, de 19 a 35 diputadas y de 6 a 10 senadoras.
Por tanto, valoro el consenso alcanzado a través del trabajo y el diálogo respecto de esta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciativa, cuya idea matriz es potenciar la representación y la democracia, objetivo que es
compartido por todos los que formamos parte de esta Corporación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE DERECHOS DE
LOS CONSUMIDORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
12409-03)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece medidas para
incentivar la protección de los derechos de los consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, si al término
de esta sesión quedaran diputadas y diputados inscritos, la discusión de este proyecto
continuará en la sesión ordinaria de mañana, y se procederá a votar en dicha sesión; de lo
contrario, se votará en la sesión de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en
jueves 10 de octubre 2019. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y al subsecretario de Economía.
La ley del consumidor siempre ha sido una materia de nutridos debates en este hemiciclo durante
muchas décadas, ya que desde su promulgación, en 1997, ha tenido vastos cambios que han
implicado perfeccionar y robustecer las prerrogativas de quienes realizan diversas operaciones de
consumo y utilizan variados tipos de servicios. En este sentido, revisar nuevamente esta norma,
así  como  otras  que  resultan  implícitas,  es  del  todo  importante  para  continuar  con  el
fortalecimiento de los derechos de los consumidores, a fin de evitar cualquier tipo de abuso y de
ampliar el catálogo de ofertas por parte de los proveedores, todo en el marco de la libre
competencia y de las sanas reglas del mercado.
En este contexto, el gobierno ha entendido esta necesidad y también ha logrado identificar un
sinnúmero de situaciones en el diario vivir en las que se transgreden evidentemente derechos
básicos y en las que el afectado no cuenta con las herramientas ni con el mecanismo efectivo para
hacer respetar sus derechos, lo que termina mermando la confianza de la ciudadanía.
Es por ello que este mensaje viene a incorporar una serie de modificaciones que, sin ser
suficientes, a mi parecer, sí implican un cambio profundo en diversas materias, tales como la
modificación del derecho a retracto, dado que los avances de la tecnología hacen difusa la
manifestación del consentimiento, o bien la elección del consumidor entre las denominadas
garantías voluntarias, que han sido materia de muchos reclamos en el Sernac producto del
lenguaje poco claro y a veces mal intencionado de quienes intentan conseguir una venta más.
Pero una materia muy importante que también incorpora este proyecto, y sobre la cual se
pronunciará la Comisión de Salud una vez finalizado este debate, tiene que ver con las recetas
electrónicas, materia en la que los parlamentarios de la bancada de la UDI venimos solicitando
desde hace mucho tiempo que se haga un cambio sustancial, ya que a través de la
implementación de la recetas electrónicas serán miles los pacientes, y específicamente los adultos
mayores, que ya no deberán acudir necesariamente en forma física a las farmacias para conseguir
sus medicamentos. Además, a través de este sistema se podrá efectuar un control de los remedios
y así evitar la falsificación de documentos recetarios.
En definitiva, valoro este proyecto y solicito a los parlamentarios que lo despachemos a la
brevedad, pues, sin duda, va a fortalecer y mejorar los mecanismos de reclamos de los
consumidores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN Nº 11256-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de proteger los
humedales urbanos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos por cada bancada.
Ruego a los jefes de bancada inscribir a los parlamentarios que harán uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 102ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
noviembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt .
Quiero destacar que, después de dos años de tramitación, este proyecto, que ingresó en 2017 al
Congreso Nacional, se encuentra en su etapa conclusiva en la Cámara de Diputados, listo para
convertirse en ley de la república. Lo destaco precisamente porque en estos momentos la
ciudadanía nos está pidiendo que pongamos premura al trabajo legislativo y saquemos adelante
aquellas normativas que nos permitan mejorar cada día más la calidad de vida de nuestros
compatriotas.
La protección de los humedales contribuirá significativamente a mejorar los estándares de vida de
los habitante de nuestro país, sobre todo en mi Región de Los Ríos, donde predomina fuertemente
este tipo de ecosistemas, que cumplen un rol fundamental para la mantención del medioambiente
y que son de máxima importancia para la vida de los ciudadanos.
La comisión mixta que se encargó de dirimir las diferencias entre ambas cámaras respecto de esta
iniciativa destacó la importancia que tiene conservar los humedales y otorgarles protección
íntegra, por lo cual acordó reducir el plazo para la dictación del reglamento que permitirá poner en
ejecución esta futura ley. Así también, determinó que todo instrumento de planificación territorial
deberá incluir los humedales urbanos existentes en cada escala territorial, en calidad de “área de
protección de valor natural”, para efectos de establecer las condiciones bajo las que deberán
otorgarse los permisos de urbanización o construcción que puedan afectarlos.
Las modificaciones de dicha instancia legislativa están en completa sintonía con lo impulsado por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Ministerio del Medio Ambiente en lo que dice relación con el llamado Plan de Protección de
Humedales. Por lo tanto, espero que, tal como ocurrió en el Senado, la Cámara de Diputados
apruebe por unanimidad las proposiciones de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2020.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, I en martes 1 de octubre de 2019. Documentos
de la I Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de I Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de I
este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1.La presente sesión se destinará a su discusión general. Se destinarán cuatro horas,
distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, en los siguientes términos:
Comité Renovación Nacional, 55 minutos y 45 segundos; Comité Unión Demócrata
Independiente, 46 minutos y 27 segundos; Comité Socialista, 27 minutos y 52 segundos;
Comité Demócrata Cristiano, 20 minutos y 8 segundos; Comité Comunista, 13 minutos y 56
segundos; Comité Partido por la Democracia, 12 minutos y 23 segundos; Comité Radical-
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Mixto, Liberal, Comunes e
Independientes, 12 minutos y 23 segundos; Comité Revolución Democrática-Independientes,
12 minutos y 23 segundos; Comité Evolución Política, 9 minutos y 17 segundos; Comité
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Federación Regionalista Verde Social-Independientes, 9 minutos y 17 segundos, y Comité Mixto
Humanista, Ecologista Verde e Independientes, 7 minutos y 45 segundos.
Corresponderá a los jefes de bancada indicar a la Secretaría el tiempo y los parlamentarios que
van a hacer uso de los respectivos espacios en los tiempos totales.
2.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 14.00 horas del día de hoy, jueves 14 de noviembre. Retirada
una indicación o solicitud de votación separada, no podrá reingresarse ni presentarse
nuevamente.
3.Para la presentación de indicaciones o solicitud de división de la votación, deberá utilizarse el
formulario disponible en la página web de la Corporación. Deberá presentarse cada solicitud
por separado. Las indicaciones que no cumplan estos requisitos no serán admitidas.
4.Al término del debate se procederá a votar en general el proyecto.
5.Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial de aprobación.
6.Se suspenden las sesiones de comisiones durante la tramitación del proyecto de ley, con
excepción de la comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro del Interior y Seguridad Pública don Andrés Chadwick Piñera
.
7.En esta sesión se suspenden el tiempo de Acuerdos y Resoluciones, y el de Incidentes, y el
funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de Antecedentes
Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
En discusión general el proyecto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, como todos los años, el proyecto de ley de presupuestos viene siendo debatido
desde los últimos días de septiembre y debe ser despachado a más tardar el próximo 26 de
noviembre.
Es de público conocimiento que el estallido de un conflicto social ha provocado un fuerte impacto
en la economía del país y que podría extenderse.
Por eso, el pasado 4 noviembre el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones , junto con el
director de Presupuestos, señor Rodrigo Cerda , en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
presentaron una actualización de la proyección de crecimiento del 2019 y del 2020, llevándola a
2,3 por ciento, y anunciaron de qué forma se financiará la agenda social que el Presidente Piñera
nos ha planteado a todos los chilenos y a todas las chilenas, con el fin de acoger las necesidades
más urgentes de la ciudadanía.
Sabemos que no es una solución definitiva, pero sí el primer paso.
Este primer paso, que debe de ser el punto de partida para un gran acuerdo con todos los sectores
de la sociedad, tiene como finalidad generar un amplio acuerdo social que permita superar la crisis
del país y avanzar hacia una sociedad mucho más justa, con oportunidades y seguridades para
todos, a través de medidas concretas, como el aumento de las pensiones.
En ese sentido, se apunta a incrementar las pensiones, con sentido de urgencia, a los sectores de
menores ingresos, a las mujeres y a la clase media. Para lograr este objetivo, la propuesta incluye
varias medidas, como el incremento de 20 por ciento para el pilar solidario, el incremento de la
pensión básica solidaria, el aporte a la clase media y a las mujeres, incorporar solidaridad al
sistema de pensiones y comenzar a solucionar la deuda pendiente con las manipuladoras de
alimentos.
Por su parte, los presupuestos regionales no se reducen, sino que se refuerzan, para ir
fortaleciendo la descentralización. En este sentido, se contempla ayudar a los municipios más
pobres por la vía el Fondo Común Municipal.
Asimismo, se refuerza el presupuesto de Salud con varias medidas fundamentales.
Respecto del ingreso mínimo garantizado, se establece un subsidio directo a los trabajadores. En
esto quiero ser enfático: es un apoyo a los trabajadores -no a las empresas-, que les permitirá
obtener un ingreso seguro de 350.000 pesos mensuales.
Finalmente, valoro el acuerdo al que se llegó en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Hay
un marco de entendimiento que demuestra que con buena voluntad, con buena política, se logra
recuperar la capacidad de generar acuerdos en nuestro país, respondiendo así al llamado que nos
hace la ciudadanía a trabajar juntos, a dialogar y a vivir la hora de la buena política.
Gracias a este acuerdo, todos podemos sentirnos parte de medidas concretas que apuntan a las
principales preocupaciones de la ciudadanía, aumentando de forma automática la pensión básica
solidaria, contribuyendo a bajar la tarifa del transporte público para el 60 por ciento de los adultos
mayores, los más vulnerables; elevando la inversión pública y avanzando en reprogramar las
deudas de los morosos del sistema CAE.
Por todo esto y muchas otras cosas que vamos a discutir mañana en particular, hago un llamado a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuar tramitando este presupuesto con el mismo ánimo que observamos en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos: con ánimo de entendimiento y voluntad de seguir trabajando por
un Chile más justo, por un Chile en paz.
Hago un llamado a mis colegas a que nos pongamos a la altura de la tarea para la que fuimos
elegidos democráticamente y aprobemos este presupuesto, a fin de que lleguen pronto los
beneficios a millones de personas que los están esperando y que nos exigen poner a Chile sobre
nuestras ideologías y partidos políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero asegurarme de que no se haya rebajado un ítem que discutimos en la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Mixta de Presupuestos respecto de los gastos reservados de las Fuerzas Armadas.
Si no es así, estoy de acuerdo; de lo contrario, doy por aprobado lo que se ha presentado en el
pupitre electrónico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Informo a los miembros de la Comisión de Hacienda que serán convocados a sesionar en dicha
instancia a partir de las 10.30 horas, a fin de tramitar, tal como lo acordó la Sala, el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que autoriza una capitalización extraordinaria al Banco del Estado de
Chile.
Tiene la palabra el diputado Gaston von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en la Segunda Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos vimos in extenso el
tema de los gastos reservados, y fue muy bien explicado por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Normalmente, el diputado Lorenzini vota para rebajarlos, pero siempre salen aprobados de la
comisión, porque está muy bien explicitado en qué se ocupará cada uno de los gastos reservados.
Además, en la misma Comisión de Hacienda se ha avanzado mucho -así lo veremos más adelante
en la partida del Ministerio de Defensa Nacional en ir estructurando la forma de informar los
gastos reservados.
Indudablemente, la Presidencia de República, por la función que tiene y por su despliegue en
regiones, necesita contar con una serie de recursos para poder cumplir bien su labor; sin embargo,
su presupuesto ha bajado al mínimo, comparado con presupuestos de otras presidencias.
Por lo tanto, nosotros respaldamos la indicación del Ejecutivo para reponer los respectivos
recursos, pues pensamos que la Presidencia de la República debe tener gastos reservados que son
básicos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, me referiré al mismo tema que recién mencionó el diputado Flores.
Se declaró inadmisible la indicación N° 6 a la partida 05 presentada por varios de nosotros para
agregar un inciso nuevo con el fin de que se pueda financiar la adquisición de carros bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes.
Todos sabemos que, por lo que señala hoy la ley, en regiones solo se compran carros nuevos,
pero, en el fondo, una vez que se adquieren, la comuna que tiene menos recursos recibe el carro
más viejo.
Distintos diputados planteamos una indicación para que por este único año se puedan comprar
carros seminuevos, que, como muy bien dijo el Presidente de la Corporación, quintuplicarán la
cantidad de vehículos, beneficiando a muchos cuerpos de bomberos en todas las regiones.
Por lo tanto, pido a la Mesa que reconsidere la inadmisibilidad de la indicación.
Asimismo, que reconsidere las indicaciones relativas a atención domiciliaria y establecimientos de
larga estadía, y a proyectos fotovoltaicos y de redes húmedas para asistir a sectores vulnerables
de sus comunas.
Por último -esto es algo que hablamos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, que con
ocasión de lo que está pasando en el país, los gobiernos regionales puedan, por un año, destinar
parte de sus recursos a salud, apoyando enfermedades muy complicadas, como las de caderas, y
también los medicamentos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La indicación número 4 de la partida 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera
o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La indicación número 5, de la partida 05, se declara inadmisible por estar mal formulada, por
cuanto lo que propone ya se encuentra establecido en el texto.
La indicación número 6, de la partida 05, se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política, ya que incide en la administración financiera
o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
El diputado Gastón von Mühlenbrock ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la
palabra, hasta por 1 minuto y 30 segundos, señor diputado.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, esta indicación no tiene por objeto aumentar ni un recurso más para el cuerpo
de Bomberos, sino que aumentar la cantidad de carros de bomberos en el país, a través de
reemplazar, si lo estiman prudente los consejos regionales, la adquisición de un carro nuevo por
varios carros usados certificados, y de esa forma se podría multiplicar la cantidad de carros de
bomberos en las distintas regiones del país.
Por eso, pido que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, ya que -
reitero no estamos pidiendo ni un solo peso más de lo destinado por el Ejecutivo. Por el contrario,
estamos dando un espaldarazo al cuerpo de Bomberos, a los que aprovecho de rendir un gran
homenaje por el enorme esfuerzo en el combate de incendios que han efectuado en los últimos
días, labor para la que necesitan más recursos, en este caso de carros bomba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este año a Televisión Nacional de Chile se le aprobaron 12.500 millones de
dólares, y en el actual presupuesto para 2020 se le va a aprobar nuevamente la misma cantidad.
Este canal de televisión, subsidiado con los impuestos de todos los chilenos, sigue registrando
millonarias pérdidas.
Considero que por tratarse de un canal estatal debería dar el ejemplo en transparencia y en el uso
eficiente de los recursos, como lo hacen otros canales en el mundo que reciben aportes públicos,
que demuestran una total transparencia, lo que permite a los ciudadanos saber qué hacen con sus
impuestos.
La indicación firmada por las diputadas Cid y Joanna Pérez , los diputados Sauerbaum , Sabag ,
Crispi y varios más, tiene por objeto que informen semestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos cuáles son las remuneraciones, los beneficios y cualquier tipo de estipendio que
reciban sus funcionarios. Asimismo, deberá informar desagregadamente acerca de los pagos que
realicen sociedades de cualquier tipo.
Llegó la hora de que Televisión Nacional, que sigue registrando pérdidas año a año, transparente
totalmente el uso de los recursos, porque cada año seguimos sin que los contribuyentes tengan la
menor idea de lo que está pasando en Televisión Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A LA DESCONEXIÓN DIGITAL DE LOS
TRABAJADORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11110-13 Y 12284-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo para establecer el derecho a la
desconexión digital de los trabajadores.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora y señor diputado.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en jueves 5 de
septiembre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, anuncio desde ya mi voto a favor de estas mociones refundidas que vienen a
constituir un derecho nuevo para los trabajadores, tanto del sector público como del privado: el
derecho a desconectarse digitalmente cuando se encuentran fuera de su horario de trabajo.
En todo caso, si bien comparto este loable objetivo, me llama profundamente la atención que en
este tipo de iniciativas deba necesariamente ser la ley, como una fuente normativa de carácter
obligatorio, la que determine una situación de manifiesto respeto y consideración con los
trabajadores de nuestro país. Sin embargo, también comprendo que, en estos tiempos, en que la
tecnología avanza a pasos agigantados y los celulares se multiplican cada día más, resulta
necesario realizar los cambios que se adapten a estas realidades.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por ello que, tomando en consideración que los teléfonos móviles alcanzan actualmente a casi
30 millones de aparatos en nuestro país -casi el doble de nuestros habitantes-, es primordial
entender cómo se relacionan los empleadores con los trabajadores a través de este dispositivo y,
más aún, comprender cómo esta interacción se produce fuera del horario laboral.
Para ello se debe tomar también en consideración la experiencia de países como Francia y España,
cómo han avanzado en esta materia, que aporta en mejorar sustancialmente la calidad de vida de
los trabajadores y a resguardar su integridad física y psíquica.
Es así que este proyecto de dos artículos, uno que introduce cambios en el Código del Trabajo y
otro en el Estatuto Administrativo, busca garantizar el respeto de los tiempos de descanso,
licencias médicas, permisos y vacaciones, como también de intimidad personal y familiar del
trabajador.
Sin perjuicio de lo señalado, cabe expresar que este proyecto, como ocurre con muchas otras
iniciativas que se aprueban en este hemiciclo, no será eficaz sin un cambio profundo en nuestra
sociedad, para que sea inherente a la relación laboral el respeto de los tiempos libres de los
trabajadores, en todas las esferas de su vida.
En consecuencia, votaré favorablemente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional
deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de su excelencia el
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de noviembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deducida en contra del Presidente de la República, señor Se bastián Piñera Echenique , sesión
122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¡Silencio!
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Acusación Constitucional deducida en contra
de su excelencia el Presidente de la República, y luego de haber ponderado todos los elementos,
hechos relevantes y argumentos presentados ante la comisión, tanto de los acusadores como de
la defensa, así como las ilustradas opiniones recogidas de los expertos en derecho que
concurrieron a la Comisión estas semanas, es imprescindible poner a la vista todos los argumentos
que me han permitido deliberar respecto de este delicado tema, que, sin duda alguna, implica una
decisión histórica para nuestro país, como lo es una acusación de este calibre contra el Presidente
de la República.
La acusación constitucional es una facultad de fiscalización jurídico-política que le está entregada
a los honorables diputados en el artículo 52, número 2), de la Constitución Política. No se trata
simplemente de una herramienta de discrecionalidad política, cuyo fin sea agudizar los momentos
de crisis de la república. Se trata de una facultad que debe tener una sólida base jurídica, de
acuerdo con la exigencia que la propia Constitución establece al tratarse de ciertas autoridades,
bajo determinadas causales, y por la sanción que establece.
En nuestra historia constitucional esta herramienta consta en la Constitución de 1833, como
facultad exclusiva –entre otras- de la Cámara de Diputados. Dicha facultad, cuando se ejercía
contra el Presidente de la República, solo podía hacerse dentro del plazo de un año desde que este
terminara su mandato, por las causales de haber comprometido gravemente el honor o la
seguridad del Estado o haber infringido abiertamente la Constitución.
Por su parte, la Constitución de 1925 establece las causales para acusar al Presidente de la
República, que nuestra actual Constitución mantuvo: por los actos de su administración que hayan
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la nación o infringido abiertamente la
Constitución o las leyes. Dicha redacción se mantuvo en nuestra actual Constitución.
El primer caso en que se acusó a un Presidente en Chile, fue en 1931, al entonces renunciado y
autoexiliado Presidente Carlos Ibáñez del Campo, quien fue acusado por la Cámara de Diputados
de una serie de extrañamientos, relegaciones y arrestos contra sus adversarios políticos, sin que
hubiese causa legal alguna para ello. Dicha acusación se aprobó en el Senado por 32 votos a favor
y uno en contra, sancionándolo finalmente por abuso de poder.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En marzo de 1939, se presentó una acusación constitucional contra el ex-Presidente Arturo
Alessandri por los hechos de septiembre de 1938 en los que resultaron muertos 63 obreros y
estudiantes por la policía.
La Cámara rechazó dicha acusación, basada en que no encontró ninguna orden directa del
Presidente, ninguna decisión que le fuere imputable, que demostrara que tuvo por fin asesinar a
los jóvenes obreros. Todas las decisiones tomadas fueron en pos de mantener el orden
constitucional de la república.
Afortunadamente, las acusaciones constitucionales a Presidentes no han sido habituales en
nuestra historia. Esto demuestra la capacidad de nuestra tradición e institucionalidad de soportar
los problemas y enmendar el rumbo cuando ha sido necesario. Sin embargo, algunos han visto en
esta acusación una oportunidad para desestabilizar al gobierno. La institución del Presidente de la
República es lo suficientemente relevante en nuestro andamiaje institucional como para que,
haciendo caer esa pieza, se propicie un estado de caos, que algunos grupos ven como una
oportunidad para ascender al poder.
Lamentablemente, la visión de la degradación de las instituciones y la banalización de algunas
facultades de los diputados han llevado a que, incluso, algunos invitados a la comisión desistieran
de participar y dar su parecer.
Especialmente claro respecto de ello fue lo sostenido en un correo electrónico, de fecha 2 de
diciembre de 2019, enviado por el abogado y prestigioso profesor señor Gabriel Zaliasnik , dirigido
a la Comisión de Acusación Constitucional deducida en contra del Presidente de la República.
En ese correo, el abogado Gabriel Zaliasnik sostuvo que “si bien inicialmente había decidido asistir
a la Comisión el día de hoy para personalmente informar que a diferencia de mi participación en
calidad de académico de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, en diversas
comisiones que han tramitado proyectos de ley, en esta ocasión no puedo aceptar la invitación
formulada. Violenta mi respeto por el derecho y por los deberes que tenemos como ciudadanos el
ser partícipe de un ritual frívolo y vacío en el que se han convertido las acusaciones
constitucionales (…) Como académico y ciudadano he visto como año a año se repite este
procedimiento vacuo y por lo mismo no quiero prestarme para una puesta en escena de un
procedimiento en que el derecho parece no tener importancia.”.
Sin duda, las palabras del prestigioso abogado Gabriel Zaliasnik nos instan a reflexionar respecto
de la responsabilidad que tenemos como políticos. Y la verdad es que la acusación constitucional
no es cualquier herramienta. Como hemos señalado, se trata de una facultad de un evidente
carácter jurídico concedida a la Cámara de Diputados y, en cuanto tal, no admite solo la
constatación, la existencia de hechos para ser procedente, sino que requiere que esos hechos
sean atribuibles y sean probados. No es suficiente que dichos hechos simplemente existan, sino
que deben ser probados causalmente. En el caso que tratamos, se ha acusado al Presidente de la
República de comprometer el honor de la nación por actos de violación de derechos humanos que
se han cometido recientemente, en el marco del mantenimiento del orden público por los hechos
ocurridos desde el 18 de octubre.
En democracia se han violado los derechos humanos, sin duda alguna. No es un hecho del que los
chilenos, particularmente las autoridades, deban estar mínimamente tranquilos. Es una realidad
dura y que nos interpela directamente, sin ningún matiz. Hemos visto que esto ha ocurrido como
particular tragedia tratándose de niños que se encontraban al cuidado del Estado. Nos referimos a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las violaciones a los derechos humanos de los niños del Servicio Nacional de Menores.
La oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos, en junio de 2018, emitió un informe que
confirmó las graves violaciones a los derechos humanos de niños y adolescentes, luego de una
investigación en la que hubo entrevistas a todos los involucrados en el sistema del Servicio
Nacional de Menores, así como visitas a dichos hogares y una serie de diligencias en ese sentido.
Dicho informe señaló las responsabilidades del Estado en la violación a los derechos humanos de
niños que están en los hogares del Servicio Nacional de Menores, entre ellos, vulnerar el interés
superior del niño, garantizar su bienestar y seguridad en los establecimientos, no discriminar por
cualquier razón, entre otros, todas acciones concretas ejecutadas por los dependientes del
Servicio Nacional de Menores y, en ese sentido, agentes del Estado. No debemos olvidar cómo nos
enteramos de esta situación. Fue por la muerte de una niña en un hogar del Servicio Nacional de
Menores, la pequeña Lissette Villa , en abril de 2016, quien nos advirtió de lo que estaba
ocurriendo en esa institución. Así fueron develándose muchos casos de niños vulnerados en sus
derechos humanos en esa institución. En julio de 2014, el caso de una niña de 2 años, quien fue
encontrada asfixiada a solo dos semanas de que pudiera volver al hogar de sus padres; el caso de
una niña con lupus, en febrero de 2016, quien fue llevada de vacaciones sin los cuidados
correspondientes, a pesar de que sus padres solicitaron quedarse con ella esos días. Se determinó
que la niña no recibió los medicamentos durante el período de vacaciones, lo que agravó su
enfermedad y le provocó la muerte.
Una serie de negligencias inexcusables, como no saber el número exacto de niños fallecidos en
hogares del Sename y, sin embargo, dar una cifra sin ningún respaldo, entre otras, determinaron
la presentación de una acusación constitucional en contra de la ministra de Justicia de la época,
doña Javiera Blanco .
Con todo, una cosa es que se hayan cometido violaciones a los derechos humanos y otra distinta
es quién es el culpable. El juicio le corresponde a los tribunales de justicia. Son ellos quienes
deben determinar quiénes son los responsables de dichos atropellos. No corresponde a una
acusación constitucional establecer la responsabilidad de ello, más todavía cuando no existen
sentencias firmes y ejecutoriadas que así lo determinen.
¿Existían, por lo tanto, argumentos para acusar constitucionalmente a la ex-Presidenta Michelle
Bachelet ? En ese sentido, sería una desproporción señalar que un determinado presidente es
responsable de la violación de los derechos humanos de los niños del Servicio Nacional de
Menores; parecía una injusticia acusar a la ex-Presidenta, en circunstancias que fue el Estado de
Chile, en diversos gobiernos, el que no prestó la atención adecuada a este problema soterrado de
los niños del Servicio Nacional de Menores. Por otro lado, la responsabilidad al respecto en ese
caso, como en el que hoy nos toca tratar respecto del Presidente Sebastián Piñera , debe
considerar que en el marco de la violación a los derechos humanos no se configure tan solo la
existencia de unos casos determinados, sino que exista un elemento de sistematicidad que
modifique totalmente la responsabilidad. Sistematicidad significa que existe una coordinación de
partes o elementos que interactúan entre sí para alcanzar un fin determinado.
En relación a las violaciones a los derechos humanos, quiero hacer mías las palabras del
presidente del Instituto Nacional de Derechos Humanos, don Sergio Micco , que sostuvo
recientemente lo siguiente, a propósito de la sistematicidad de las violaciones de derechos
humanos por parte del gobierno de Chile: “Conceptualmente, la violación sistemática de los
derechos humanos supone una concertación entre distintas instituciones, donde se crean leyes o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se hacen políticas públicas que directamente o intencionalmente tienen el objetivo de violar los
derechos humanos. Si tú me preguntas a mí, como director del INDH, yo te diría que no y que
quien afirme lo contrario tiene que probarlo”. Repito: quien afirme lo contrario tiene que probarlo.
Es categórico el señor Micco en señalar que no existen elementos que hagan sostenible la tesis de
la violación a los derechos humanos por parte del gobierno de Chile, dirigido por su excelencia el
Presidente de la República, Sebastián Piñera .
Por otro lado, en el fragor de estos días, se ha utilizado majaderamente una expresión del
Presidente de la República: “Estamos en guerra contra un enemigo poderoso, implacable, que no
respeta a nada ni a nadie y que está dispuesto a usar la violencia y la delincuencia sin ningún
límite”. Sin duda una expresión fuerte, poco feliz, que describía un escenario de violencia,
ferocidad, agresión y arrebato que nunca antes vimos. Una frase que fue utilizada para darle un
sentido político, más allá de la provocación retórica.
A pesar de ello, y más allá de las palabras que podamos usar para categorizar la realidad, están
los hechos.
En la primera semana de la ola de violencia hubo 93 estaciones del metro dañadas, 18 estaciones
parcialmente incendiadas, 7 trenes de metro dañados, 3 trenes vandalizados, 24 buses del
Transantiago quemados, 300 millones de dólares en daños totales en Metro, 389 supermercados
afectados por saqueos e incendios, 2 municipalidades afectadas por incendios. Según información
de Carabineros de Chile, a esa fecha se habían producido 740 ataques a vehículos policiales, 243
ataques a cuarteles policiales, 947 saqueos y 279 incendios, resultando afectados 831 locales
comerciales, 287 edificios públicos y 86 establecimientos educacionales. En total, por daños en
infraestructura pública se han contabilizado 19.000 millones de pesos.
Nadie puede negar que estuvimos bajo ataque, sin duda alguna, ante un enemigo implacable.
Luego de más de 50 días de manifestaciones, hemos sido testigos de los graves ataques que ha
sufrido nuestro país, especialmente las personas de esfuerzo. En efecto, quienes han participado
como invitados en la comisión de esta acusación constitucional han dado cuenta de los terribles
daños que ha sufrido la gente. Particularmente impresionante fue la exposición del presidente de
Metro, Louis de Grange, quien explicó de manera detallada el ataque sistemático que sufrió la red
de Metro durante los primeros días del estallido social. Por su parte, Fernando Saka , director
ejecutivo del directorio de transporte público metropolitano, dio a conocer los enormes problemas
que sufrió la red de buses, afectando directamente el derecho de movilización y la vida de las
personas durante muchos días en que la oferta del servicio fue totalmente incierta e impredecible,
producto de las barricadas y los constantes ataques incendiarios que ocurrieron en las vías de
Santiago y también del país. Qué decir sobre las dificultades de las personas para llegar a sus
lugares de trabajo o de quienes viven cerca de los puntos neurálgicos de las manifestaciones, que
no pueden estar tranquilos en sus casas por temor a ser atacados, saqueados o simplemente no
pueden salir a disfrutar al aire libre debido a las constantes manifestaciones y enfrentamientos, tal
y como pudimos escuchar de los audios de los vecinos de la comuna de Santiago, que expuso en
la Comisión el alcalde de esa comuna, don Felipe Alessandri .
El alcalde de Santiago, Felipe Alessandri , dio a conocer audios de vecinos de la comuna, cuyo
contenido no deja de impresionar: “Alcalde, yo sé que esto no es de su herramienta directa, pero,
si puede usted hacer algo, Lastarria es un campo de batalla, realmente.
Al parecer, se trasladó todo el problema de la Alameda hacia Lastarria , por si usted puede dar una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
orientación a Carabineros o a los planes de seguridad municipal, si está con injerencia en
seguridad municipal.
Muy amable, gracias.”.
“ Hola, Felipe .
Estoy viendo la destrucción total en el barrio: Carabineros de Chile, Ramón Corvalán es… parece
que hubiera pasado un aluvión o que hubiera explotado todo el barrio.
Vamos a organizarnos con los vecinos y queremos todos trabajar en equipo. Así que, porfa, cuenta
con nosotros, actividad que sea organicémosla y para salir a limpiar y sacar escombros y todo lo
que necesiten.”.
Estos testimonios dan cuenta de la grave situación que vivió la comuna y, por cierto, el país.
En ese escenario era un deber del Presidente decretar el estado de emergencia, con el propósito
de resguardar el orden público. Esta decisión recibió un apoyo político transversal, lo que
demuestra claramente que esta medida era necesaria, acertada y justificada.
Al respecto, numerosas autoridades de todos los sectores políticos respaldaron esta decisión,
entre las que se encuentran don Jorge Burgos Varela , exministro de Defensa y del Ministerio del
Interior; más de mil académicos y políticos, por medio de una carta titulada “En Defensa de la
Democracia”, incluyendo al senador Felipe Harboe , al exministro de Hacienda Rodrigo Valdés , la
exministra de Educación Mariana Aylwin y el exsenador Fulvio Rossi , entre otros.
Fue especialmente relevante oír la intervención del señor José Carreño , presidente de Indupan,
vicepresidente de la Federación Chilena de Industriales del Pan y director de Conapyme, quien dio
a conocer los principales aspectos del funcionamiento de la industria del pan y la gran cantidad de
empleos que la industria genera. Señaló que a partir de los hechos que comenzaron el 18 octubre,
toda la normalidad que tenían fue gravemente afectada. Al ser una industria con tantos
colaboradores y panaderos, el desplazamiento fue igual a cero a través del trasporte público.
Destacó que en ningún momento hubo un aumento en el precio del pan ni nunca hubo una noticia
sobre desabastecimiento.
Agregó con propiedad que “las zonas donde estoy ubicado, Recoleta y Conchalí , fueron tomadas
por el narcotráfico. Carabineros no pudo entrar ni la noche del 18 ni las que siguieron, hasta que
se decretó el estado de sitio –se refiere a estado de emergencia-. Era imposible que entrara
Carabineros, porque estaba sobrepasado en Recoleta y Conchalí. Ahí se generaron todos los
disturbios. Se constató que en la comuna de Conchalí no quedó ni un supermercado sin saquear.
Todos los supermercados ubicados en Avenida Independencia fueron saqueados.”.
A base de este contexto, José Carreño expresó lo fundamental que fue el estado de emergencia
para que la industria pudiera funcionar, y en el cual miembros de las Fuerzas Armadas
contribuyeron enormemente para que en el contexto de toque de queda, los camiones de
distribución, el transporte de la harina, reposición de combustible, etcétera, pudiera realizarse de
manera segura, pese a los difíciles momentos que vivía el país.
Estos testimonios dan cuenta de lo fundamental que fue que el Presidente decretara el estado de
emergencia. El ministro de Defensa, Alberto Espina , relató que le tocó estar en la reunión en que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Presidente de la República citó el general Iturriaga al Palacio de La Moneda -se le había dado el
cargo de jefe de Defensa Nacional- para hacerse cargo del orden público.
Sostuvo que tiene anotado lo que ocurrió en ese momento. El Presidente le dice al general
Iturriaga que lo ha designado como jefe de la Defensa Nacional y le pide dos cosas. Le dice que va
a ser una tarea compleja, pero le pide que las cumpla con la mayor rigurosidad.
La primera era hacer todo lo que estuviera a su alcance para normalizar el orden público.
La segunda, que lo haga con respeto irrestricto a los derechos humanos. Le dice: “Es una tarea
difícil, general, pero le pido que usted respete de forma irrestricta los derechos humanos, para lo
cual siga las normas del uso de la fuerza –estaban establecidas las reglas para el uso de la fuerza-
y las disposiciones legales que aseguren la recuperación del orden público y se respeten los
derechos de las personas.”.
Sostuvo que recuerda la situación, porque son momentos difíciles de olvidar. Primero, porque no
había antecedentes de estado de emergencia desde el retorno de la democracia. Era una situación
muy excepcional. En nuestro país se habían decretado una veintena de estados de catástrofe, que
también entregan a las Fuerzas Armadas el control del orden público, pero el estado de
emergencia tiene una característica distinta. Mientras el estado de catástrofe es por una
calamidad pública, el estado de emergencia es por una grave alteración al orden público.
Ocurridos estos hechos, el ministro Alberto Espina recordó que les dijo a los comandantes en jefe,
con los que se reunió esa misma noche, que tuvieran claridad que era fundamental resguardar y
restablecer el orden público afectado, pero que siempre se hiciera con el respeto a los derechos
de las personas.
Posteriormente, durante todos los días del estado de emergencia, el ministro Espina aseveró
reunirse a las 8.30 horas de la mañana en el Centro de Operaciones de la Defensa, vía
videoconferencia, con los jefes de la Defensa. A esta reunión asistían también los comandantes en
jefe y el señor subsecretario de Defensa.
El ministro señaló que en esas reuniones se hacía un análisis de lo que estaba ocurriendo en las
distintas comunas y que, posteriormente, junto con el subsecretario, salían del Centro de
Operaciones de la Defensa, se comunicaba con el Presidente de la República y le hacía presente
qué cosas estaban ocurriendo en ese momento, de lo que tenían conocimiento, y el Presidente de
la República, en cada una de las oportunidades en que se comunicaban, le reiteró una y otra vez
que se respetaran los derechos de las personas y que se siguieran estrictamente los protocolos
que existen sobre esta materia.
También indicó ser testigo de que el Presidente de la República llamaba personalmente al general
Iturriaga para preguntarle sobre lo que estaba ocurriendo en la Región Metropolitana.
El general Iturriaga le señalaba que el Presidente de la República lo llamaba todos los días y le
preguntaba qué había ocurrido, y sobre todo le reiteraba que continuara la recuperación del orden
público, siempre con el más estricto apego al respeto a los derechos humanos.
Por lo tanto, el ministro Espina , testigo de la primera conversación que el Presidente tuvo, es
testigo de la instrucción al general Iturriaga , testigo del resguardo que el Presidente pidió de los
derechos humanos, testigo de las veces en que el Presidente le insistió en esa materia, testigo de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el Presidente de la República se lo dijo al general Iturriaga en cada una de las oportunidades
que hablaba con él, porque el propio general Iturriaga así se lo manifestaba a través de
conversaciones  cotidianas,  y  es  testigo  de  que  el  Presidente  de  la  República  insistió
reiteradamente –repito: reiteradamente- que se siguieran las normas del uso de la fuerza
establecidas para las Fuerzas Armadas. Y este protocolo se siguió rigurosamente.
Como antecedente adicional, señaló que las Fuerzas Armadas tienen un protocolo de uso de la
fuerza de 2012, dictado durante el primer gobierno del Presidente Piñera. Este protocolo, que está
vigente, establece en los procedimientos complementarios lo siguiente: el uso de la fuerza armada
es una medida de último recurso en respuesta a un acto hostil o la intención de cometer un acto
hostil.
Si existe amenaza de una posible confrontación dirigida contra el personal militar, el objetivo de la
fuerza debe ser disuadir. Con esta finalidad, se debe recurrir a la respuesta gradual, mediante la
demostración de la determinación del uso de la fuerza, según se detalla a continuación. El objetivo
de esta actitud es actuar como elemento de advertencia y disuasión, para evitar la escalada de la
violencia.
Además, la legítima defensa puede ser personal, puede ser de parientes, puede ser de terceros o
de sus derechos.
El ministro recalcó que el Presidente de la República reiteradamente hizo presente que se bajaran
estas reglas de uso de la fuerza, y así se hizo por los jefes encargados de la defensa a sus
unidades, porque, si no, quedaba radicado exclusivamente en el jefe de la defensa. Y así se hizo
en todas las regiones: se cumplió clara y categóricamente no solo con las reglas de uso de la
fuerza, sino que las instrucciones del Presidente fueron reiteradas en ese sentido, pero muy
reiteradas en que se siguieran rigurosamente, que se aplicaran las reglas de uso de la fuerza y
que se bajara la información por los jefes de la defensa a los comandantes de las respectivas
unidades.
Y no solo eso, sino que, posteriormente, precisamente por las instrucciones del Presidente de la
República, el comandante en jefe del Ejército de Chile, el general Martínez , envía una circular, el
23 de octubre, a las unidades militares de todo Chile. En esa circular les dice: “El efecto en la
población por el uso de tiros de advertencia indiscriminados, ya sea fogueo, escopetas o de
guerra, producen rechazo. Solo se entiende como justificado en el marco de la aplicación rigurosa
del principio de la legítima defensa, proporcionalidad y por las reglas de uso de la fuerza, que
fueron aprobadas por el Ministerio de Defensa Nacional -en 2012, durante el gobierno del
Presidente Piñera- y mantenidas vigentes en el plan de gestión de riesgo y desastre del Ministerio
de Defensa de 2019”.
Y aquí viene la otra instrucción que el Presidente había dado, y que el comandante en jefe
transmite a todas las unidades militares: “Estas deben ser reiteradas antes del inicio de cada
operación”.
El ministro Alberto Espina sostuvo que, con toda franqueza, tiene la convicción, no solo por el
hecho de conocer al Presidente de la República, sino por los hechos concretos que le tocó ver, de
que el Presidente de la República, junto con solicitar que se restableciera el orden público dentro
del marco de la ley, puso especial énfasis en que se hiciera respetando los derechos de las
personas y los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicó que se podría decir que esta acción del Presidente, su preocupación por los derechos
humanos, en el caso de las Fuerzas Armadas, actúa una vez que se decreta el estado de
emergencia. Pero antes de esto uno tiene que juzgar las conductas de las personas, no solo una
vez que se produce o se decreta el estado de emergencia y salen los militares a la calle, en una
acción que no es habitual en la mantención del orden público en los casos de estado de
emergencia.
El ministro Espina quiso hacer presente que en el año 2018, por instrucciones del Presidente de la
República, se implementó, para que se aplicara -aunque se estaba elaborando con anterioridad-, el
denominado ciclo básico de derechos humanos en forma unificada a las Fuerzas Armadas. O sea,
la preocupación del Presidente por el respeto del derecho de las personas en las acciones que
tuvieran que emprender las Fuerzas Armadas no solo se manifestó cuando tomó la decisión de
decretar el estado de emergencia, sino más de un año antes, cuando pidió que pusiéramos en
marcha en las Fuerzas Armadas lo que ya venía implementándose, pero que lo aceleráramos,
tanto en las escuelas matrices de oficiales como de suboficiales: un programa completo de
protección de los derechos humanos. Esta preocupación del Presidente no surge solo una vez que
se produce el estado de emergencia, sino un año y medio antes, cuando pide que se empiece a
implementar el ciclo básico de derechos humanos, porque el Presidente sostiene que junto con el
monopolio de la fuerza que se les entrega para resguardar la soberanía y la integridad territorial a
nuestras Fuerzas Armadas, hay tres elementos que son la contrapartida: el primero de ellos es un
alto nivel profesional, que lo tienen; el segundo es un alto estándar de probidad, para lo cual hay
una agenda de probidad muy intensa, y el tercero es el respeto irrestricto a los derechos de las
personas. Porque si como Estado les entregamos a las Fuerzas Armadas ese monopolio, el
Presidente de la República sostenía que siempre la acción tenía que enmarcarse dentro del
respeto de los derechos humanos.
Y este curso establece como contenidos: el Estado de derecho y derechos humanos; definición de
derechos humanos, evolución histórica de los derechos humanos; declaraciones, principios,
tratados internacionales en materia de derechos humanos; principios y normas constitucionales y
generales en materia de derechos humanos; régimen jurídico de inclusión y no discriminación en
materia de derechos humanos: mujeres, niños, pueblos indígenas, personas con discapacidad,
diversidad sexual, migración, refugiados; jurisdicción penal internacional en materia de derechos
humanos, jurisdicción penal internacional en materia de derechos humanos, nuevamente, en otra
parte del ciclo; responsabilidad penal individual, crímenes de lesa humanidad, crímenes de guerra,
crímenes de genocidio, Fuerzas Armadas y derechos humanos en la perspectiva histórica
internacional; rol de las Fuerzas Armadas en estados de excepción constitucional; los derechos
humanos al interior de las Fuerzas Armadas.
El estado de emergencia era indispensable decretarlo para cumplir con la obligación del
Presidente de la República de impedir que se siguiera con acciones brutales de vandalismo y
saqueo a infraestructura crítica del país, entre ellos los buses del Transantiago y, como he
señalado antes, el metro de Santiago, que une a tres millones de personas que se movilizan
diariamente.
Por lo tanto, cumplió con su deber al decretar el estado de emergencia. Pero junto con hacerlo,
todas sus actuaciones, en todas ellas, sin excepción de ninguna, el Presidente de la República
insistió reiteradamente que esta misión de restablecer el orden público era absolutamente
compatible con el respeto a los derechos de las personas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló el ministro Alberto Espina que respecto de las veces que fue requerido que el Instituto
Nacional de Derechos Humanos pudiese visitar algún recinto militar, el Presidente de la Republica
había señalado que se dieran todas las facilidades para hacerlo, como se hizo en el Regimiento de
Infantería N° 1 Buin, donde asistió el Instituto Nacional de Derechos Humanos para comprobar que
no teníamos personas detenidas y que se estaban cumpliendo rigurosamente las normas que la
ley establece.
Por otro lado, el Presidente de la República se reunió con el director del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, Sergio Micco ; con el director de la División de las Américas de Human Rights
Watch, José Miguel Vivanco ; y llamó a la ex-Presidenta Michelle Bachelet , alta comisionada de
Derechos Humanos, para que enviara personal de esa entidad a Chile. ¿Qué autoridad que viola
los derechos humanos tendría tanto interés en que se haga un seguimiento cercano a los
acontecimientos? Me atrevería a decir que ninguno.
Es cierto, diversos organismos, tanto nacionales como internacionales, han dado cuenta de
violaciones a los derechos humanos por parte de agentes del Estado. Ello nos duele. Todos estos
atropellos deben ser investigados y los responsables sancionados, conforme a los procesos que
establece nuestro sistema judicial. Al respecto, quisiera hacer dos reflexiones:
En primer lugar, es necesario tener en consideración el compromiso de Carabineros de Chile sobre
la materia, quienes han sido implacables para denunciar a sus propios funcionarios, quienes hayan
sido acusados por estos crímenes. Carabineros ha iniciado sumarios administrativos y denuncias al
Ministerio Público en cada uno de estos casos.
Y en segundo lugar, es necesario considerar que, hasta la fecha, no hay ninguna sentencia
respecto de los casos denunciados y llevados a la justicia, según cada uno de los representantes
de organismos de derechos humanos declaró. Es fundamental dejar que la justicia actúe, para que
se lleve a cabo el procedimiento según corresponde.
Al respecto, es necesario recalcar que el general Mario Rozas , en sesión de la comisión de fecha
06 de diciembre de 2019, sostuvo que siempre la actitud de la institución ha sido de acuerdo con
las instrucciones que le impartió, en su momento, el ministro del Interior y Seguridad Pública, con
irrestricto apego y respeto a los derechos humanos. Prueba de ello es la cantidad de cuentas que
han dado al Ministerio Público y de los sumarios administrativos.
Por lo tanto, consideró el general Rozas que nuestro Estado de derecho funciona, porque la
información ha fluido cada vez que se la han solicitado, y una vez que se establezca la verdad
jurídica, se tomarán las decisiones que cada caso amerite.
Agregó el general Mario Rozas en la sesión que, “en cuanto a las instrucciones del Presidente,
cuando asumí el cargo de general director, la primera era continuar con el proceso de
modernización en el cual está inserta mi institución. Desde hace 11 meses estamos trabajando
fuertemente en la modernización de la institución.
A consecuencia de toda esta contingencia en la que estamos involucrados, en las reuniones que
participé, él siempre ha impartido instrucciones generales en lo que me compete como general
director de Carabineros para ejercer el orden y la seguridad del país, y realizar todas estas
acciones dentro del ámbito legal y respetando los derechos humanos.
Luego, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, cuyo ministro es mi superior
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jerárquico, se ha sido muy reiterativo y redundante sobre el cumplimiento de nuestra misión
dentro del ámbito legal, cumpliendo con la reglamentación y las instrucciones sobre la materia
que se han dictado históricamente y en el último tiempo a la fecha.”.
Agregó el general director de Carabineros que “como ha dicho el Presidente, cada vez que nos ha
ido a visitar a algún cuartel o ha visitado a nuestros enfermos que resultan lesionados en el control
del orden público, él también ha reiterado su apoyo, su afecto y ha dicho que, frente a cualquier
abuso o exceso en el que esté involucrado algún carabinero, se debe investigar penalmente e
iniciar los sumarios administrativos.”.
Sostuvo finalmente que “en resumen, la instrucción que él siempre me ha impartido es que el
orden público se debe restablecer y prevenir dentro del ámbito legal y reglamentario, y
respetando principalmente a las personas y los derechos humanos. Él ha sido muy enfático en eso
y también el ministro del Interior y Seguridad Pública, con quien me vinculo habitualmente en
estos temas.”.
En efecto, respecto del compromiso del gobierno de velar por los derechos humanos, el Presidente
ha estado, desde el primer día, comprometido con la revisión de los protocolos de uso de la fuerza
de Carabineros.
En este sentido, el decreto supremo del 13 de noviembre del 2018 señaló que Carabineros de
Chile tendría un plazo de 90 días para revisar los protocolos vigentes en ese minuto para el
mantenimiento del orden público. Esta revisión debía hacerse en conjunto con el Instituto Nacional
de Derechos Humanos y la Defensoría de la Niñez.
Dado el mandato del Presidente, Carabineros tomó contacto con ambas instituciones para que
hicieran sus observaciones al borrador presentado por el Ministerio del Interior. El grueso de esas
observaciones llegó el 15 de febrero del 2019. Cabe recordar que Carabineros debía entregar los
nuevos protocolos en un plazo de 90 días, plazo que vencía el 4 de marzo de este año. En este
contexto, se citó a ambas instituciones, pero, lamentablemente, la Defensoría de la Niñez no
concurrió.
Pese a lo anterior, se acogieron un total de 66 observaciones hechas por los entes fiscalizadores
de derechos humanos.
Finalmente, con fecha 1 de marzo, el general director de Carabineros de Chile, Mario Rozas , firmó
la nueva circular N° 1.832 y la nueva orden general N° 2.635, dando cumplimiento expreso a la
intención del Presidente de la República.
Desde esa fecha en adelante y con mayor intensidad desde el 18 de octubre, el gobierno ha
estado por fiscalizar especialmente el cumplimiento de dichos protocolos. Por ejemplo, el día 23 de
octubre se envía un oficio N° 33.102, solicitando a Carabineros remitir, cada 24 horas, el detalle
individualizado de civiles lesionados o fallecidos, además de indicar si existe responsabilidad de
Carabineros en cada uno de los casos, entregando identidad del funcionario de ser efectivo.
Además, se pidió a Carabineros información sobre casos puntuales de civiles lesionados o
fallecidos, oficios Nos 33.104, 33.237 y 33.238.
Por último, se ha solicitado al Instituto Nacional de Derechos Humanos el envío de las querellas
que ha presentado dicha institución y las denuncias que ha recibido, con el objeto de que el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública evalúe las acciones a seguir en esta materia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el intertanto, es necesario destacar que el Presidente de la República no ha tenido una actitud
pasiva, sino que, por el contrario, ha tomado las medidas que han sido necesarias, tales como el
cese del uso de las escopetas antimotines y su reciente anuncio respecto de la reforma a
Carabineros, en base a las recomendaciones efectuadas por Human Rights Watch .
Hay quienes podrán criticar la oportunidad con que se han tomado estas decisiones, pero no
podemos perder de vista el grave contexto en que nos encontramos.
Nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad nunca han sido reformadas, bajo ninguno de los
gobiernos desde 1990 en adelante. Repito: Nuestras Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad
nunca han sido reformadas bajo ninguno de los gobiernos desde 1990 en adelante.
No procede, bajo ningún punto de vista, atribuirle toda la responsabilidad al Presidente Sebastián
Piñera por ciertos aspectos de fondo que deben ser modificados desde hace mucho tiempo. Hoy se
están realizando los esfuerzos para ello.
Las medidas necesarias han sido tomadas, mientras que los organismos de derechos humanos
han podido realizar cabalmente su trabajo, según ellos mismos han declarado.
En cuanto al compromiso del honor de la nación, ha sido posible constatar que no hay consenso
entre los académicos expertos sobre qué es lo que realmente implica comprometer el honor de la
nación.
Algunos académicos sostuvieron que ello se refiere al desprestigio internacional, mientras que
otros, como el ministro de Relaciones Exteriores, Teodoro Ribera , constató que ello se trata en
realidad de una situación gravísima, en que, por ejemplo, el Presidente realiza un acto de invasión
o traición, quedando la nación, su honor gravemente comprometido.
Se mencionó, en reiteradas oportunidades, como compromiso del honor de la nación, la
cancelación de la APEC y la COP25. Al respecto, es necesario mencionar lo sostenido por el
canciller: fue decisión del gobierno cancelar ambas instancias y no se trató de una especie de
censura o castigo internacional por la situación que enfrenta el país, sino que fue una decisión
soberana y propia del Presidente de la República.
En esa oportunidad, el canciller explicó, además, que la APEC consiste en una serie de actividades
que Chile ha estado liderando por largos meses y que lo que se canceló fue la cumbre final, que
consistía en la actividad glamorosa. El Presidente decidió cancelar esta actividad, porque esa
pompa no corresponde a la situación que vive el país y no solo por motivos de seguridad.
En cuanto a la COP25, cabe destacar que su realización en Madrid, España, sigue siendo liderada
por Chile.
Si estuviera comprometido el honor de la nación y los países hubieran realizado una especie de
censura o castigo, es evidente que nuestro país no podría seguir detentando tal liderazgo.
Tanto en el libelo como en las intervenciones de expositores, se ofrecieron ejemplos de
agrupaciones y políticos que han criticado a nuestro país. Están en su derecho de hacerlo, pero
hasta la fecha no han sido los Estados quienes han criticado o censurado a nuestro país. Muy por
el contrario, ha sido posible contar con el apoyo de distintos países, como Canadá.
Llamó profundamente la atención que la mayoría de los invitados desistieron de pronunciarse
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto del segundo capítulo de la acusación constitucional, lo que da cuenta de la gran debilidad
de la que adolece esta acusación y la importante falta de argumentos para sostener que el
Presidente comprometió gravemente el honor de la nación.
No puedo dejar de destacar lo que personas con relevancia pública han declarado en medios de
comunicación en relación con la inexistencia de violaciones sistemáticas a los derechos humanos
en el contexto actual del país.
Los fundamentos más enérgicos ante esta negativa es que, para definirlas como sistemáticas, las
violaciones deben ser promovidas por el Estado o, al menos, ser encubiertas por este. En primer
lugar, mencionaré a Claudio Grossman , expresidente de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, del Comité de Naciones Unidas contra la Tortura y que forma parte de la Comisión de
Derecho Internacional de la ONU.
El sábado 30 de noviembre, en la sección de política del Mercurio, ante la pregunta de si existe, a
su juicio, una violación sistemática de los derechos humanos en el país, expresó que para que sea
considerada de esa forma es necesario que el Estado la encubra, promueva o no ejerza su función
sancionatoria: “No se ha limitado o prohibido en Chile le existencia de organizaciones no
gubernamentales o expulsado o encarcelado a defensores de derechos humanos. Para la
configuración de responsabilidad internacional por la violación de derechos humanos se requiere
que el Estado las encubra, promueva o no ejerza en definitiva su función sancionadora.”.
También señaló, ante la pregunta de la elección entre derechos humanos o control del orden
público, “que los derechos humanos no excluyen el uso legítimo y proporcional de la fuerza para la
mantención del orden público y la protección de los derechos de todos los chilenos, porque los
derechos humanos no son valores y principios que permiten el suicidio colectivo de una sociedad
democrática.”.
En segundo lugar, nombraré a José Miguel Vivanco , director de la División de las Américas de
Human Rights Watch.
El domingo 24 de noviembre, a días de la entrega del informe final de la institución, en la sección
de reportajes de El Mercurio, se le preguntó si existen violaciones sistemáticas a los derechos
humanos, sobre lo cual respondió que se ha actuado con brutalidad de parte de Carabineros de
Chile y que se han cometido graves violaciones a los derechos humanos, pero la sistematización
de las violaciones a los derechos humanos necesita de un umbral tan alto para entenderlo de esta
forma que no se puede describir como tal. Señaló: “El umbral que se requiere para entrar en una
discusión sobre sistematicidad es tan exigente que nos lleva a un terreno en el que no hay
antecedentes para encapsularlo en ese concepto.”.
En tercer lugar, citaré a Ricardo Lagos, ex-Presidente de la República.
El domingo 1 de diciembre, en el programa Mesa Central, de Canal 13, donde lo entrevistaron para
saber su posición ante las distintas materias en debate en el actual estallido social, se le preguntó
al exmandatario sobre si existe una violación sistemática a los derechos humanos, ante lo cual
sostuvo que no le parece que sean sistemáticas, dada la magnitud de las manifestaciones. “A mí
no me parece que sea sistemático. O sea, han sido situaciones dada la magnitud de las
movilizaciones”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideraciones sobre la cuestión previa
En primer lugar, la acusación vulnera gravemente el debido proceso por fundarse en hechos que
aún no han sido acreditados y por realizar imputaciones imprecisas. En efecto, el debido proceso
corresponde a un derecho fundamental, consagrado en la Constitución Política de la República y
en los tratados internacionales aprobados y ratificados por Chile.
Cómo señala el escrito de la defensa: “El debido proceso está integrado por variadas garantías o
derechos, como lo son, entre otros, el derecho a ser oído, el derecho a ser juzgado por un tribunal
independiente e imparcial establecido por ley, el derecho a la presunción de inocencia, el derecho
a la defensa y el derecho a la asistencia letrada (…) No existen dudas a nivel doctrinario de que la
acusación constitucional supone el ejercicio de una función jurisdiccional por parte del Congreso
Nacional y especialmente por parte del Senado, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 53, N°
1, de la Constitución.”.
Por su parte, la garantía del debido proceso exige que las imputaciones sean precisas y que
constituyan actos personales del acusado, cuestión que no ocurre en el libelo acusatorio, que se
basa en imputaciones imprecisas y en hechos y circunstancias no acreditadas por los órganos
competentes.
Es necesario tener en consideración que los hechos que fundamentan la acusación están siendo
investigados y conocidos por las autoridades competentes.
Sobre esta materia, es necesario señalar lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución: “La
facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo
juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley.”. Actualmente, estas
investigaciones están siendo dirigidas por el órgano creado al efecto, que es el Ministerio Público,
quien dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito.
Algunos  esgrimen  que  por  tratarse  este  de  un  procedimiento  distinto  a  los  comunes
procedimientos judiciales, requeriría de menos requisitos; sin embargo, no es lo que opina la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Es necesario recalcar que el sistema interamericano ha
dicho claramente que el juicio legislativo al Presidente debe cumplir con todos los elementos del
debido proceso. La Corte Interamericana lo ha expresado: “Los juicios políticos, especialmente
contra  presidentes  democráticamente  elegidos  –repito:  democráticamente  elegidos-,  deben
cumplir con normas del debido proceso: que no haya una animosidad; debe respetarse el derecho
a defensa; es necesario contar con la posibilidad de interponer recursos, y debe respetarse
irrestrictamente la presunción de inocencia.”.
Asimismo, la cuestión previa debe ser aprobada, dado que la acusación no cumple con el requisito
de que se trate de actos de su administración.
A su vez, es de vital importancia recalcar que la acusación constitucional contra el Presidente de la
República solo procede por actos, es decir, por acciones suyas y no por omisiones, como se hace
en la acusación. En efecto, la norma constitucional solo comprende los comportamientos activos y
no los omisivos.
Como bien se señala en el texto de la defensa del Presidente de la República: “Si bien el verbo
consentir se satisface con una conducta meramente pasiva u omisiva (tolerar, permitir), al menos,
en teoría podría también realizarse mediante una acción o comportamiento positivo. Sin embargo,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a lo largo de toda la Acusación, los acusadores no identifican ninguna acción (acto) del Presidente
de la República que pueda considerarse como un consentimiento expreso o positivo para que en
nuestro país se violaran los derechos humanos de forma sistemática y generalizada, como lo
sostienen los acusadores.”.
Vuelvo a repetir: “…los acusadores no identifican ninguna acción (acto) del Presidente de la
República que pueda considerarse como un consentimiento expreso o positivo para que en
nuestro país se violaran los derechos humanos de forma sistemática y generalizada, como lo
sostienen los acusadores.”.
Consideraciones sobre el fondo de la acusación
Respecto del análisis de las razones de fondo para acusar a su excelencia el Presidente de la
República, Sebastián Piñera , la primera causal invocada en el libelo de la acusación, en virtud de
lo dispuesto el artículo 52, N° 2, letra a), de la Constitución Política de la República corresponde a
la “infracción constitucional del Presidente de la República por actos de su administración que
hayan infringido abiertamente la Constitución y las leyes.”.
A lo largo de las intervenciones y sobre la base de lo establecido por diversos constitucionalistas,
no existe un nexo causal que permita sostener que el Presidente cometió actos correspondientes a
su administración que hayan infringido abiertamente la Constitución y las leyes. Este punto es
crucial. Para el caso, sería necesario contar con una orden, instrucción o acto administrativo en
que el Presidente infringiera la Constitución y las leyes. Como bien explicó el profesor Eduardo
Aldunate , de existir tal instrucción, serían miles los agentes del Estado que por actuar respetando
los derechos humanos estarían desobedeciendo instrucciones de sus superiores jerárquicos. Vale
decir, si el Presidente lo hubiese ordenado, habría miles, miles, de agentes del Estado que por
actuar respetando los derechos humanos estarían desobedeciendo las instrucciones de sus
superiores jerárquicos. El profesor Aldunate dio vuelta una pregunta para hacerla más didáctica.
Adicionalmente -una cuestión no menor-, a lo largo de las exposiciones no se presentó ninguna
prueba fehaciente que diera cuenta de un acto del Presidente de la República que infringiera la
Constitución y las leyes.
En ese sentido, otro de los argumentos esgrimido por los acusadores corresponde al enunciado
que declara que el Presidente habría infringido la Constitución y las leyes al consentir que agentes
del Estado cometiesen violaciones a los derechos humanos de manera sistemática y generalizada.
No obstante el libelo acusatorio, no hay pruebas que demuestren ello, quedando todo nuevamente
en el plano de la mera especulación.
De  la  misma  manera,  no  es  posible  constatar  que  esos  actos  de  su  administración
comprometieran gravemente el honor de la nación sobre la base de los argumentos sobre la
materia ya esgrimidos.
Respecto al honor de la nación, la acusación tampoco establece de forma clara y precisa esta
imputación; solo hay referencias generales, como que “la imagen de Chile se desmorona” o que
“existe un desprestigio”.
Con todo, y así lo indicó el ministro de Relaciones Exteriores, la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos agradeció la invitación, la apertura y el apoyo de Chile. Esta organización
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconoció la colaboración brindada. También señaló que esa entidad ha sancionado a Chile en
ocho o nueve oportunidades.
Indicó que no se refiere a valoraciones subjetivas, sino a casos de sanción, y nunca se ha
sancionado al Presidente. Si fuera así –explicó el canciller-, tendríamos a tres presidentes
sancionados. Si bien esta situación implica desprestigio para el país, de ello no se colige que haya
responsabilidad directa del Presidente.
Por otro lado, a lo largo de las sesiones se ha hablado abiertamente de violaciones graves,
sistemáticas y generalizadas a los derechos humanos; sin embargo, no se han aportado pruebas
fehacientes que demuestren que el Estado ha realizado una construcción semejante a la de una
política pública con objetivos específicos, donde la violación a los derechos humanos puede ser un
medio, por ejemplo, obtener información, o un fin, como el genocidio, figuras que son propias de
los regímenes totalitarios.
Adicionalmente, se ha constatado que a la fecha no hay sentencias respecto de los casos
denunciados que nos permitan dilucidar con propiedad el razonamiento.
Sobre la materia, es menester recalcar lo expuesto por la profesora María Angélica Benavides ,
experta en derecho internacional. La profesora señaló que los hechos de que se da cuenta en la
acusación son muerte, eventuales torturas, apremios ilegítimos, violencia sexual y lesiones
graves, entre otras, como son las con resultado de pérdida de la visión total o parcial.
Sin embargo, lo fundamental es determinar o desentrañar la responsabilidad que le cabe al
Presidente en los hechos, por haber consentido, como señala la acusación, en la violación
generalizada y sistemática de los derechos humanos, y además por haber causado grave perjuicio
al honor de la nación.
La profesora indicó que al Presidente de la República no se le puede atribuir responsabilidad
jurídica, que es distinta a la responsabilidad política, por hechos cuya caracterización como delito
aún no está definida en lo propio de la condición de procedencia de la acusación, más aún cuando
la acusación constitucional, teniendo una connotación política, requiere necesariamente una base
jurídica que determine de forma clara y fehaciente los ilícitos.
Por otro lado, indicó que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha establecido que, dadas
ciertas circunstancias, como en el caso de las medidas que adopten para resguardar el orden
público, los Estados gozan de un margen de apreciación importante para definir cuáles son esas
medidas, siempre que ellas tengan un principio de legalidad y que sean necesarias para el orden
democrático.
Es relevante señalar que el margen de apreciación no es una arbitrariedad, porque son los Estados
los que están en mejor situación para definir aquellas medidas necesarias para restablecer el
orden público. Dada la gravedad de la situación que vivió el país, que no tiene precedentes en
nuestra historia reciente, las medidas adoptadas por el Presidente de la República están del todo
justificadas, aseveró la profesora de derecho internacional.
Otro punto fundamental es el referente al umbral de crímenes de lesa humanidad, que es una
consideración  de  gradualidad  en  dichas  vulneraciones,  donde  se  utilizan  los  criterios  de
sistematicidad y generalidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha hecho cargo de la sistematicidad, la
generalidad y la existencia de un plan estatal o de agentes del Estado, lo ha hecho para la
configuración de delitos de lesa humanidad. En esos delitos, el derecho internacional se hace
cargo de actos en que el poder estatal se despliega, generalizada o sistemáticamente, con el
objetivo de atentar contra un grupo de la población civil, ya sea por consideraciones de raza, sexo
o religión, y en esos casos debe haber un procedimiento judicial previo que conozca de los hechos
y los defina como tales a base de esas condiciones de generalidad o sistematicidad, respondiendo
ambas situaciones factuales a una política de Estado.
Por lo tanto, en el marco de esta acusación no es posible sostener que el Presidente sea
responsable por violación a la Constitución, al derecho internacional y a las leyes por hechos que,
si bien existen, no han sido tipificados como delitos, y que están contenidos en esa acusación
constitucional, y mucho menos, por lo tanto, pudo haber consentido en la comisión de esos delitos,
puntualizó la profesora de Derecho Internacional.
Por último, resulta fundamental hacer mención a los aspectos referidos por el profesor de Derecho
Internacional Milenko Bertrand-Galindo, a base de la opinión consultiva a la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, que sostiene que los juicios políticos deben contar con las garantías del
debido proceso, entre las que destacan la imparcialidad, el derecho a ser oído, recursos y, por
sobre  todo,  la  presunción  de  inocencia.  El  profesor  Bertrand-Galindo,  al  igual  que  otros
académicos, sostuvo que la acusación constitucional es de ultima ratio.
En efecto, el profesor Bertrand-Galindo sostuvo que, al configurarse las violaciones a los derechos
humanos, ello constituiría responsabilidad internacional en la medida en que no se tomen las
medidas adecuadas en el sistema interno. Repito: ello constituiría responsabilidad internacional en
la medida en que no se tomen las medidas adecuadas en el sistema interno, es decir, el derecho
internacional es subsidiario.
Señaló que es fundamental entender que las violaciones a los derechos humanos son imputables
al agente particular que comete esa violación, y añadió que es posible elevar la responsabilidad en
la cadena de autoridad cuando se haya ordenado directamente, consentido o, conociendo el
crimen, no haya adoptado las medidas para evitarlo, o evita que se investigue y se sancione. Por
lo tanto, desde el derecho internacional, en los hechos que se señalan no se encuentran
situaciones que puedan ser imputadas al Presidente de la República.
Podemos sostener que la responsabilidad puede emanar de tres situaciones. La primera de ellas,
la más nítida y obvia, corresponde a que el Presidente hubiere justificado, amparado y consentido
las violaciones a los derechos humanos por agentes de fuerzas de orden y armadas durante el
estado de emergencia y con posterioridad.
Una segunda situación no se expresa de forma específica, sino que deja entrever que el Presidente
habría incurrido en falta a los estándares internacionales por mantener el estado de excepción
constitucional.
En tercer lugar, la responsabilidad emanaría por no haber generado medidas para reparar a las
víctimas.
Sin cuestionar que ha habido violaciones a los derechos humanos, es necesario destacar que
sobre la base de los instrumentos internacionales no se le puede imputar al Presidente de la
República ningún tipo de acto que pudiese considerar consentimiento para dichas violaciones a los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derechos humanos. En ese contexto, la falta de prueba es especialmente relevante. Corresponde
al elemento vital que ha faltado en esta discusión.
Por otra parte, el profesor Luis Alejandro Silva señaló que la acusación constitucional toma por un
acto lo que en realidad es una omisión, incumpliendo de este modo la condición constitucional que
exige que la acusación constitucional sea por actos y no por omisiones.
Agregó que si analizamos la conducta que la acusación constitucional reprocha al Presidente, que
es consentir, es necesario dilucidar qué clase de consentimiento es ese, porque se puede
consentir de muchas maneras. Básicamente, se puede consentir de manera expresa o tácita. En el
caso del consentimiento tácito, este puede ser por un acto o por omisión. Por lo tanto, es
pertinente analizar de qué tipo de consentimiento se está hablando en este caso.
A continuación, el profesor constitucionalista analizó si se trata de un consentimiento expreso por
parte  del  Presidente.  Sostuvo  que  la  respuesta  no  merece  mayor  análisis.  No  hay  un
consentimiento expreso por parte del Presidente en la violación sistemática y generalizada de los
derechos humanos. No conoce ningún texto y, por supuesto, añadió que en el libelo acusatorio
tampoco se hace referencia a ninguno en que expresamente el Presidente consienta la violación
de los derechos humanos.
De hecho, hay prueba en contrario. Citó solo un ejemplo, que es el discurso que el Presidente
pronunció el domingo 18 de noviembre, cuando dijo que lamentablemente, a pesar del firme
compromiso para proteger los derechos humanos, en algunos casos se cometieron abusos y
delitos, y no se respetaron los derechos de todos. Agregó que no habrá impunidad con aquellos
que cometieron atropellos y abusos. No hay consentimiento expreso.
Por lo tanto, sostuvo que es necesario analizar si hubo consentimiento tácito por parte del
Presidente. En este punto, es pertinente distinguir si se trata de un consentimiento tácito por
acción o un consentimiento tácito por omisión.
Para que fuese un consentimiento tácito por acción, debiera podérsele atribuir al Presidente un
acto o un hecho del que pudiera inferirse, inequívocamente, que él asintió la violación sistemática
y generalizada de los derechos humanos. ¿Existe este hecho o este acto?
El abogado constitucionalista señaló que en el libelo acusatorio no se da cuenta de acto alguno de
este tipo. Todos los hechos que se describen en el texto corresponden a actos que se les podrían
atribuir a miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pero no hay ninguno
que permita atribuir al Presidente de la República la condición necesaria para que haya un
consentimiento tácito por acción.
Lo último que nos queda, agregó, es el consentimiento tácito por omisión. De hecho, este es el
consentimiento que parece atribuírsele en el libelo acusatorio, porque en la página 87 del texto de
la acusación hay un párrafo que sintetiza el primer capítulo acusatorio, que dice: “Las normas
constitucionales hacían imperativo que el Presidente de la República instruyera el cese de las
violaciones de los derechos humanos cometidas por agentes del Estado una vez constatados los
primeros hechos, y, sin embargo, no lo hizo”.
El Presidente habría consentido en la violación de los derechos humanos por no haber hecho algo,
es decir, por haber omitido una actuación. Si este es el caso -como creo que es-, es decir, si se
concluye que hubo consentimiento tácito por omisión, entonces la acusación constitucional no
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puede prosperar, porque el Presidente no puede ser responsabilizado constitucionalmente por una
omisión. ¿Por qué?
En primer lugar, es un principio básico de justicia que nadie responde por omisiones a menos que
exista un deber específico que lo obligue a actuar. El anverso de este principio de justicia se
manifiesta en otro principio bien conocido que dice que el silencio no constituye manifestación de
voluntad a menos que así lo declare la ley.
El segundo motivo es porque la Constitución Política de la República, en el artículo 52, N° 2), letra
a), habla de “actos de su administración”, y los actos son precisamente lo contrario a las
omisiones; y, de hecho, cuando la Constitución ha querido comprender las omisiones, lo ha
declarado expresamente. El mejor ejemplo es el artículo 20 de la Constitución, que regula el
recurso de protección, que dice: “El que por causa de actos u omisiones…”.
En tercer lugar, si la Constitución hubiese querido hacer responsable al Presidente por omisiones,
lo habría dicho, como de hecho lo hace en el caso de los ministros de Estado, respecto de los
cuales dice que son responsables constitucionalmente por haber dejado sin aplicación las leyes, es
decir, una omisión, o como lo hace en el caso de los magistrados de los tribunales superiores de
justicia o del contralor general de la República, respecto de los cuales dice: “por notable abandono
de sus deberes”, es decir, por omisión.
En el caso del Presidente de la República, no lo hace, pudiendo haberlo hecho.
El profesor Luis Alejandro Silva señaló que, llegado a este punto, es interesante preguntarse por
qué el Presidente de la República no responde por omisiones, y esto no es por un capricho
académico, sino porque es importante entender que la disposición constitucional no es caprichosa,
por lo tanto, no puede interpretarse de manera que en la expresión “actos de su administración”
se incluyan las omisiones. La razón es que si el Presidente de la República tuviera que responder
por todas sus omisiones, sería el más vulnerable de todos los poderes del Estado, porque su
ámbito de responsabilidad es el más amplio y diversificado.
Esta situación de especial vulnerabilidad del Presidente en caso de que tuviera que responder por
sus omisiones no se condice; es más, es evidentemente contradictoria con el régimen presidencial
que consagra nuestra Constitución.
Hasta aquí hemos enunciado el principio general en materia constitucional, que es que el
Presidente de la República no responde por omisiones.
Ahora, si es un principio general, es evidente que cabe esperar excepciones, y de hecho las hay.
¿En qué casos el Presidente de la República responde por omisiones?
En términos generales, se puede afirmar que el Presidente responderá por omisiones solo cuando
exista un deber específico de actuar. Esto supone distinguir entre deberes difusos de actuación y
deberes específicos de actuación.
Un ejemplo de deber difuso está en el artículo 5° de la Constitución, que dice: “Es deber de los
órganos del Estado respetar y promover tales derechos”, es decir, los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana.
En cambio, el artículo 40 consagra un deber específico como es, por ejemplo, que el Presidente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debe determinar las zonas afectadas por un estado de excepción constitucional, o el artículo 42,
que prescribe que el Presidente tiene el deber de designar al jefe de la Defensa Nacional. Esos son
deberes específicos.
Respecto de los deberes específicos, ¿cabe que el Presidente sea responsable constitucionalmente
por una omisión? ¿Por qué el Presidente no es responsable por omitir un deber difuso?
El Presidente no puede ser responsable de la omisión de deberes difusos, porque sería el más
vulnerable de todos los poderes del Estado, a lo que hay que agregar el siguiente motivo.
Si el Presidentede los República fuese responsable por omisión de deberes difusos, entonces ese
principio básico del derecho público que dice que los órganos del Estado solo pueden hacer
aquello que la ley les autorice, quedaría completamente anulado, porque el ámbito de los deberes
difusos excede, sobrepasa, supera, los límites positivos, legales y constitucionales de actuación de
los órganos del Estado. Si el Presidente de la República tuviera que responder constitucionalmente
por la omisión de deberes difusos, no tendría sentido fijar los límites de su poder.
Por último, cabe preguntarse si el Presidente no tiene acaso un deber específico de proteger los
derechos humanos. La respuesta es no. El Presidente de la República no tiene un deber específico
de proteger los derechos humanos; es un deber difuso que, por lo demás, comparte con el Poder
Judicial y con el Congreso Nacional. El Poder Judicial y el Congreso Nacional son tan responsables
como el Presidente de la República de garantizar la protección de los derechos humanos.
En conclusión, señaló el profesor Luis Alejandro Silva , la presente acusación constitucional está
planteada erróneamente, pues confunde la omisión de un deber difuso con un acto, cuando acto y
omisión significan exactamente lo contrario, concluyó.
En fin, a lo anteriormente dicho, no se ha presentado ni una sola prueba que dé cuenta de un acto
de la administración del Presidente que haya infringido abiertamente la Constitución y las leyes
comprometiendo el honor de la nación. Muy por el contrario, el Presidente ha demostrado tener un
compromiso irrestricto con los derechos humanos en su ardua labor de mantener el orden público,
en donde además ha llamado a la paz y ha tomado una serie de medidas fundamentales en el
ámbito de la agenda social.
Asimismo, es necesario subrayar que no existe tal incompatibilidad entre el orden público y el
resguardo de los derechos humanos. Es necesario adoptar todas las medidas que permitan
resguardar el orden y la seguridad pública, garantizando siempre los derechos humanos de las
personas.
Por estos motivos, la cuestión previa debe aprobarse, por no cumplirse los requisitos para llevar
adelante la acusación, y, en todo caso, la acusación debe ser rotundamente rechazada, pues no se
ha demostrado que haya actos de su administración que hayan infringido abiertamente la
Constitución y las leyes, como tampoco ha sido posible demostrar que se ha comprometido el
honor de la nación.
Por ese motivo, manifiesto mi aprobación de la cuestión previa y el rechazo a la acusación
constitucional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2019.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A MICROEMPRESAS Y
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13116-03)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que contempla diversas medidas
tributarias y financieras destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos. El plazo para renovar indicaciones y
solicitar votación separada vence a las 11.00 de mañana martes. El proyecto se votará en la
sesión del martes.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de diciembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, indudablemente este proyecto no va a solucionar los problemas de fondo de las
pymes, pero lo importante -que no se nos olvide es que, según un catastro realizado por el
Ministerio de Economía entre el 24 y el 31 de octubre, más de 6.800 pymes fueron afectadas por
saqueos, incendios o desmanes en 276 comunas.
De las 6.791 empresas catastradas, 4.782 reportaron siniestros que implican un deterioro
significativo en su infraestructura, equipamiento y mercaderías. El 74 por ciento del total de las
empresas que reportan daños corresponde a microempresas y pequeñas empresas. Al 6 de
diciembre ya eran 15.000 las pymes afectadas, de las cuales más de 9.000 registran daños físicos
en sus locales.
Las mipymes -microempresas, pequeñas y medianas empresas-, que constituyen fuentes de
trabajo y sustento para muchas familias en Chile, han visto afectadas sus ventas y su
productividad por el actual movimiento político y social que vive el país. Por eso, una de las
prioridades del gobierno ha sido brindarles un apoyo que les permita salir adelante y conservar
sus emprendimientos para seguir generando innovación y empleo en Chile.
Este proyecto de ley contempla varias medidas que buscan aportar liquidez, a la vez que
incentivar y facilitar las donaciones desde la sociedad civil. Leyes especiales, como las de
donaciones, han demostrado ser un incentivo potente para atraer aportes.
Entre las medidas del proyecto se contemplan las postergaciones del pago del IVA, un régimen
especial de donaciones para mipymes y la posibilidad de pagar las patentes municipales en
cuotas.
Las actuales circunstancias sociales y políticas han provocado que miles de mipymes se hayan
visto significativamente afectadas en sus ventas y su productividad, lo que pone en riesgo la
sustentabilidad de los negocios de muchos emprendedores.
Para entregar liquidez a las mipymes e incentivar las donaciones, el proyecto contempla la
devolución anticipada de los pagos provisionales mensuales (PPM). Para esto se catalogó a las
mipymes en función de su caída en ventas, de modo que la devolución será mayor cuando la caída
de sus ventas sea mayor.
Se establece la postergación del pago del IVA, lo que va a permitir diferir los pagos
correspondientes a octubre, noviembre y diciembre para pagarlos en 12 cuotas durante 2020 con
un interés real de 0 por ciento. En la Comisión de Hacienda solicitamos al Ejecutivo evaluar si es
factible ampliar esta postergación para el trimestre de octubre, noviembre y diciembre para las
pymes que hayan sido afectadas.
Se establece la capitalización del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape) y la
ampliación del universo de posibles usuarios de este fondo, para facilitar y aumentar el acceso de
las mipymes al mercado crediticio.
Además, se crea un régimen especial de donaciones para mipymes, se establece la posibilidad de
pagar patentes municipales en cuotas, se faculta a los alcaldes para postergar el pago de cuotas
de patentes municipales de mipymes correspondientes al período semestral o anual comprendido
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre el 1 de julio de 2020 y 30 de junio de 2021.
Con este proyecto se da un impulso a las mipymes de Chile que les permitirá contar con la liquidez
que necesitan para pasar estos difíciles momentos en términos de ventas y de productividad, a la
vez que va a facilitar las donaciones que puedan recibir desde la sociedad civil.
El compromiso con los emprendedores de Chile siempre ha sido y seguirá siendo un eje
fundamental para este gobierno.
Por eso, manifiesto desde ya mi apoyo favorable para empezar a parar a tantos miles de mipymes
que hoy se encuentran en el suelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A LA CENTRAL DE ABASTECIMIENTO DEL
SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD PARA ACTUAR COMO
INTERMEDIARIA EN LA COMPRA DE PRODUCTOS FARMACÉUTICOS ENTRE
PROVEEDORES Y FARMACIAS O ALMACENES FARMACÉUTICOS PRIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13027-11)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este importante proyecto de ley permitirá seguir dando impulso a la política
nacional de medicamentos, la que, considerando las última iniciativas, permitirá reducir el costo
de los medicamentos, mejorar el acceso y asegurar su calidad.
Por cierto, no todas las personas tienen fácil acceso a las farmacias. De hecho, en Chile aún hay
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
59 comunas que no cuentan con una farmacia en su territorio y hay 145 que cuentan con
farmacias comunales que dependen del aparato municipal, aunque solo 109 municipalidades han
implementado farmacias con intermediación directa de la Central Nacional de Abastecimiento del
Sistema Nacional del Servicio de Salud (Cenabast), esto es, que pueden adquirir medicamentos
directamente de la Cenabast, lo que les permite conseguir precios más bajos.
El proyecto permitirá a todas las farmacias, en especial a las más pequeñas, a las ubicadas en
zonas extremas y a las de urgencia, acceder a medicamentos a menor costo. Además, podrán
acceder de forma gradual a la intermediación con Cenabast para adquirir medicamentos en forma
directa, como parte de las entidades del Sistema Nacional de Servicios de Salud que intermedian
con Cenabast.
¿Cuál es el objetivo del proyecto? Contribuir a reducir el precio que deben pagar las personas por
medicamentos y mejorar el acceso a estos en todo el país.
Para ello, amplía la facultad que tiene la Cenabast para intermediar medicamentos e insumos
hacia  entidades  del  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,  a  farmacias,  a  almacenes
farmacéuticos y a establecimientos de salud sin fines de lucro, cuando exista una diferencia
sustancial entre el precio en que el medicamento se vende en Chile y el precio de referencia
externo.
Se establece también un precio máximo por venta al público de farmacias que adquieren a través
de esta intermediación, el que será recomendado por un consejo consultivo, según la duración de
las licitaciones que realice la Cenabast.
Gracias a la intermediación de la Cenabast, se contribuirá a reducir el margen de ganancia de las
farmacias, traspasando dicha diferencia a un menor precio de los medicamentos, lo que
beneficiará a todas las personas.
¿Quiénes serán los beneficiados? Este proyecto beneficiará a todas las personas, con especial
énfasis en aquellas de localidades aisladas o con difícil acceso a farmacias o almacenes
farmacéuticos, y particularmente a los adultos mayores, a la clase media y a los vecinos de
menores recursos que en la actualidad se ven afectados en mayor medida por los altos costos de
los medicamentos. Así, el proyecto beneficiará a cientos de miles de personas.
¿Cuál será el rol de la Cenabast? Podrá importar, adquirir, almacenar, distribuir, transportar,
arrendar y vender los medicamentos, dispositivos médicos y demás productos necesarios para el
cumplimiento de sus funciones y facultades.
Además, mediante resolución fundada de su director, podrá importar productos sanitarios en
casos de insuficiente capacidad de oferta o de desabastecimiento en el país, entre otros. Junto con
ello, se establece que deberá dar prioridad a farmacias y a almacenes farmacéuticos de menor
tamaño.
Esta política pública contribuirá, junto con las treinta medidas nacionales de medicamentos, a
reducir el gasto del bolsillo en medicamentos y a mejorar tanto el acceso como la seguridad y la
calidad de los productos farmacéuticos que se comercializarán en el país.
Se trata, entonces, de un muy buen proyecto, por lo que felicito al ministro de Salud, Jaime
Mañalich , y anuncio que lo aprobaremos con mucho entusiasmo, esperando que en tres meses
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más se convierta en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA SOBRE COPRODUCCIÓN DE
PELÍCULAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12921-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno
de la República Federal de Alemania sobre Coproducción de Películas, suscrito en Berlín,
Alemania, el 10 de octubre de 2018.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto
tendrá tratamiento de Fácil Despacho. Por lo tanto, para su discusión se otorgarán 5 minutos
para hablar a favor y 5 más para hablar en contra. Si no hubiere diputados para hablar en
contra, ese tiempo se sumará a quienes intervengan a favor. En todo caso, los discursos serán
de hasta dos minutos y treinta segundos.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  y  de  Hacienda  son  la  señora  Maya
Fernández y el señor Daniel Núñez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje,  sesión  72ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  10  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 138ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muy bien.
Cito a reunión de Comités para las 10:40 horas, sin suspensión de la sesión.
Recabo nuevamente la unanimidad de los presentes para que el subsecretario de las Culturas y de
las Artes pueda ingresar a la Sala.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En discusión el proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, las culturas y las artes determinan un papel relevante en el desarrollo y
crecimiento en los aspectos recreativos, educativos y más personales del ser humano, y es un
deber de nuestro país ampliar cada vez más el espectro artístico que permita ejecutar una
actividad de calidad, otorgando las medidas necesarias para que ello resulte exitoso.
En este sentido, el proyecto de acuerdo que hoy estamos analizando, tras ser aprobado por
unanimidad de los miembros tanto de la comisión técnica como de la de Hacienda, viene
simplemente a ratificar el tratado celebrado en octubre de 2018 con la República Federal de
Alemania, y que, según indica su informe, tiene como principal fin que ambos países puedan
cooperar con sus respectivas coproducciones cinematográficas con el objeto de potenciar y
difundir la distribución de obras, accediendo además a los incentivos cinematográficos entregados
por las partes, ampliando la internacionalización de la industria audiovisual nacional.
Es así que, teniendo en consideración la enorme trayectoria cinematográfica que históricamente
posee Alemania, que cuenta con más de 100 productoras, 200 largometrajes, 100 cortometrajes
producidos durante la última década, este tratado se hace muy importante para nuestro país, ya
que, tal como se indicó en la comisión, abrirá las vías para fortalecer la industria y las capacidades
de producciones nacionales y, al mismo tiempo, abrirá posibilidades para las nuevas tecnologías y
generará instancias de cooperación con otros actores relevantes del rubro. Otro ámbito a destacar
es  la  creación  de  un  comité  mixto  chilenoalemán  permanente  para  la  realización  de
coproducciones.
Por las razones expuestas, con mucho entusiasmo votaré a favor este acuerdo con la República
Federal de Alemania.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12043-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada diputada o diputado, y el plazo para solicitar
votaciones separadas vence hoy a las 11:00 horas.
La sesión se suspenderá a las 14:00 horas y continuará a las 16:30 horas, para votar las
enmiendas del Senado.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 144ª de la presente legislatura, en jueves 16 de enero de
2020. Documentos de las Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, en la tramitación del proyecto de ley de reforma tributaria en la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados tuvimos cincuenta audiencias públicas, en las que
participaron representantes de asociaciones gremiales y trabajadores, representantes de servicios
públicos, académicos y economistas. Además, en el Senado se realizaron treinta y ocho audiencias
públicas, en las que participaron representantes de asociaciones gremiales y de trabajadores,
representantes de servicios públicos, académicos y economistas. Además, hubo doce sesiones en
la Comisión de Hacienda.
El proyecto de modernización tributaria lleva casi un año y medio en discusión en el Congreso. En
la Comisión de Hacienda tuvimos la oportunidad de conocer todas las modificaciones realizadas
por el Senado, acordadas luego de un marco de entendimiento firmado por el gobierno y los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senadores de la Comisión de Hacienda.
En primer lugar, es relevante mencionar que el texto, en su mayor parte, no fue modificado en el
segundo trámite constitucional. Aun así, los cambios realizados permiten obtener una legislación
robusta en apoyo a las pymes y a los adultos mayores. Tanto es así que la Conapyme nos ha
pedido que aprobemos hoy esta iniciativa para que se convierta en ley lo antes posible.
Con esta nueva legislación, las pymes cuyas ventas no superen las 75.000 unidades de fomento
anuales tributarán sobre la base de un régimen de integración total, con una tasa especial de
impuesto de primera categoría de 25 por ciento, o podrán optar por un régimen de transparencia,
en el cual la pyme está exenta del pago del impuesto de primera categoría y el emprendedor
tributa directamente con su impuesto personal.
Estas medidas, entre otras, permitirán un régimen más simple para estas empresas, fomentando
la necesaria inversión y el adecuado mantenimiento y crecimiento de estas empresas.
Asimismo, se amplía la exención de contribuciones de bienes raíces para los adultos mayores. Así,
todos aquellos adultos mayores que estén en el tramo exento del pago de impuesto global
complementario estarán exentos del pago de contribuciones, mientras que quienes estén en el
segundo tramo del pago de impuesto global complementario tendrán una rebaja del 50 por ciento.
Esto permitirá dar un importante y necesario alivio a nuestros adultos mayores que se ven
agobiados con este impuesto.
Además, esta iniciativa pasa de tener un foco de simplificación y proinversión a uno más
recaudatorio, donde en régimen se recaudarán dos mil millones de dólares anuales.
Al respecto, siempre es relevante recordar que el crecimiento económico es fundamental para que
aumenten los ingresos del Estado y que es mucho más importante que un alza en los impuestos.
Prueba de ello es que la caída esperada en el ingreso de IVA y renta para 2020 es de
aproximadamente tres mil millones de dólares, más que la potencial recaudación de este
proyecto. Así, en adelante debemos generar condiciones que propicien e incentiven el crecimiento
antes que poner el foco en lo recaudatorio, ya que ello va a generar más ingresos para el fisco.
Como decía el ex-Presidente Ricardo Lagos , lo más importante en el país es el crecimiento
económico; lo demás es música.
A lo anterior se suma la necesidad fundamental de eficiencia en el gasto público, que ha liderado
el ministro Ignacio Briones , respecto de la cual esperamos prontas noticias, para que la
recaudación del fisco vía impuestos sea utilizada lo más eficientemente posible y permita atender
las necesidades sociales que la ciudadanía nos demanda.
Si bien hay algunos aspectos del acuerdo del Senado que no compartimos, llamamos a valorar los
acuerdos; siempre son importantes los acuerdos, instancias en las cuales es de la esencia ceder
parte de las posiciones iniciales.
Asimismo, creemos que este proyecto debe ser aprobado a la brevedad, en especial para dar una
importante noticia a todas las pymes y a todos los adultos mayores de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que mejora pensiones del sistema
de pensiones solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos
beneficios de pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de
dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves pasado,
el plazo para solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence hoy a las 14:00
horas.
Las intervenciones serán de hasta 6 minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la
Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para cerrar la inscripción?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quizás nos encontramos ante una de las reformas más importantes del gobierno
del Presidente Piñera, cual es la transformación que lidera actualmente la ministra Zaldívar , quien
con toda disposición y humildad ha sabido llevar adelante un difícil proceso de cambios profundos
en el actual sistema previsional chileno.
Por lo anterior, resulta incomprensible que no se entienda la urgencia de dar una mayor calidad de
vida a quienes aún viven con pensiones indignas, bajo la línea de la pobreza o en situación de
pobreza extrema.
A través de esta reforma se crearán los mecanismos para disminuir la brecha existente entre
hombres y mujeres, y otorgar un piso mínimo garantizado a quienes más lo requieren.
Por esto, quiero valorar el gran trabajo hecho por la ministra del Trabajo y Previsión Social y su
equipo, así como el de los parlamentarios que comprenden la importancia de dialogar y de
alcanzar  importantes  acuerdos,  consensos  que  permitieron  despachar  favorablemente  esta
iniciativa desde la Comisión de Hacienda, de la cual soy integrante titular.
Ayer, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados despachó el proyecto mediante un
acuerdo que el gobierno alcanzó con los diputados de la Democracia Cristiana, que permitió
aprobar el aumento de la cotización en seis puntos porcentuales. De este nuevo ahorro, un 3 por
ciento se destinará a cuentas de ahorro individual y el otro 3 por ciento al nuevo programa de
ahorro colectivo solidario.
El acuerdo se cimentó sobre la base de presentar indicaciones futuras por parte del gobierno en
los siguientes términos.
Extender de diez a veinte años el plazo para restituir los recursos extraídos de los fondos
soberanos -650 millones de dólares- que se destinarán a suplir el déficit de los primeros años del
sistema solidario; considerar una moneda nacional, como la unidad de fomento, y no el dólar;
fortalecer el Consejo Administrador de los Seguros Sociales (CASS), institución pública de carácter
técnico que administrará el aumento de la cotización; aumentar el beneficio a las mujeres, de 2,5
a 2,7 unidades de fomento, de modo de llegar a un monto cercano a los 90.000 pesos para
aquellas que hayan cotizado durante más de ocho años; traspasar al fondo de ahorro colectivo
aquellos dineros no reclamados por los titulares o por sus herederos que permanecen en las
cuentas individuales.
Cabe consignar que se aprobaron por mayoría todas las materias de competencia de la Comisión
de Hacienda, como la obligación para las AFP de devolver las comisiones cuando la rentabilidad
sea negativa en fondos B, C, D y E; prelación de cotizaciones de trabajadores independientes,
programa de ahorro colectivo solidario que pasará a manejar el CASS.
La eventual aprobación en la Sala y el paso al Senado, a segundo trámite constitucional, es una
buena noticia para más de ochocientos mil adultos mayores -repito: ochocientos mil adultos
mayores-, quienes podrán ver mejoradas sus pensiones en abril si el Congreso finaliza su
tramitación en marzo.
No deseo entrar en el detalle de los acuerdos, sino solo mencionar que la mejora del beneficio de
las mujeres, que pasó de 2,5 a 2,7 UF -el denominado ahorro colectivo-, va a permitir alcanzar los
90.000 pesos con aporte de ocho años o más de cotización. Esta medida viene a mejorar lo que se
tenía.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 174
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro punto que quiero destacar es la aprobación del seguro de dependencia a los 65 años en el
caso de los hombres y a los 60 años en el caso de las mujeres, seguro que resulta transcendental
en el momento en que una persona mayor cae en un estado severo, donde este aporte viene a
formar una segunda pensión que la ayudará a enfrentar de mejor forma la difícil situación que la
aqueja.
Nobleza obliga: agradezco el apoyo en la Sala de los diputados Pepe Auth , Carlos Abel Jarpa ,
Fernando Meza y de todos quienes se van a sumar al momento de la votación.
Por lo tanto, para todo lo que signifique otorgar una mejora a ochocientos mil adultos mayores de
nuestro país, quienes se han sacrificado duramente, estoy y estaré siempre disponible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Del Real,
Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Baltolu; Durán, don
Jorge, Sanhueza, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N° 21.076, con el
propósito de hacer voluntario, para los usuarios, el cambio de medidores o
empalmes. Boletín N°12469-08
I. IDEAS GENERALES.
El año 2015, el norte de nuestro país fue azotado con un terremoto y maremoto, cuyas
consecuencias fueron devastadoras para dicha zona. En efecto, y ante tal catástrofe, múltiples
viviendas se vieron profundamente afectadas en sus instalaciones eléctricas siendo necesario el
cambio de medidores y empalmes, cuestión que fue extensiva incluso para mediaguas de
emergencia que se construyeron.
Sin embargo, los medidores y empalmes debían ser costeados por usuarios, ya que estos eran los
propietarios de aquellos artefactos. En este contexto, la bancada de Diputados UDI de aquel
período presentó una moción parlamentaria con el objeto de revertir tan injusta situación,
haciendo por tanto, obligatorio para las compañías eléctricas reponer medidores y empalmes en
zonas de catástrofes, sin costo alguno para los usuarios.
Aquella  moción  parlamentaria,  noble  en  su  origen,  sufrió  cambios  profundos  durante  su
tramitación, los que incluso desnaturalizaron el fin de la misma, estableciendo que usuarios, a su
costo,  deberán  hacerse  cargo  del  cambio  de  los  medidores  por  aquellos  denominados
“inteligentes” y que las compañías eléctricas sólo serán responsables de dicho cambio en la
medida que se haya decretado estado de catástrofe. Así, las empresas eléctricas pasarían a ser
dueñas de medidores y empalmes, siendo los usuarios arrendatarios de dichos elementos.
Estas modificaciones suponían a su vez determinadas ventajas para los clientes, ya que los nuevos
medidores tienen la virtud de automatizar la medición, como también hacer instantáneo la
reposición del servicio ante eventuales cortes, además de superar diversos problemas de
funcionamiento que presentaban los antiguos.
No obstante lo anterior, en la práctica, los cambios de medidores han implicado un alto costo para
los usuarios, como también un alza de las tarifas, razón por la cual es que consideramos
pertinente introducir modificaciones a la ley N°21.076, a fin de revertir estas situaciones
desventajosas, estableciendo que el cambio de medidor será facultativo, siendo necesario el
consentimiento del cliente.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Que, el costo del cambio de medidores es más alto de lo que se tenía previsto en su origen. En
efecto, al tramitarse la ley N° 21.076 se estimó que los medidores inteligentes tendrían un costo
máximo  de  $66.000  pesos,  con  altas  posibilidades  de  que  dichos  artefactos  fueran
considerablemente más baratos. Sin embargo, el valor de los medidores hoy alcanza un promedio
de $85.000 pesos. En efecto, se estima que el costo de los nuevos medidores superará los 1.000
millones de dólares.
2. Que, además, debe tenerse presente que ante el cambio de medidores, es posible que los
usuarios experimenten alzas en sus cuentas, dado a que dichos artefactos pueden detectar todo
tipo de consumo y artefacto que se encuentre conectado a la corriente, aun cuando no se
encuentre en uso, cuestión denominada comúnmente como consumo vampiro.
3. Que, si bien dichos medidores traen consigo determinados beneficios, es evidente que la
situación en la que se pone forzosamente a los consumidores, es de notable desprotección e
injusticia, cuestión que genera gran preocupación en los diputados abajo firmantes.
4. En este sentido, es necesario modificar la norma legal vigente, razón por la cual el presente
proyecto de ley propone establecer que el cambio de medidores será de carácter voluntario,
siendo el consumidor quien tendrá la decisión final en dicho sentido.
III. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el artículo primero transitorio de la ley 21.076 sobre Reposición y
Retiro del Empalme y Medidor , incorporando una nueva parte final en el inciso 1° de esta
disposición, de acuerdo al siguiente texto:
“el que será siempre voluntario para los consumidores.”
Diputadas señoras Amar, Del Real, Luck, Olivera, y Troncoso, y de los diputados señores Baltolu;
Durán, don Jorge, Sanhueza, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández, Barros,
Bobadilla, Carter, Coloma, Morales, Norambuena, Sanhueza, Trisotti y Von
Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, con el objeto de
incorporar la exigencia de nuevos elementos de seguridad a los vehículos
motorizados” Boletín N° 12530-15
I.- IDEAS GENERALES.
Sin dudas la seguridad representa uno de los principios fundamentales sobre los cuales se
conforman las sociedades, las personas buscan naturalmente espacios de seguridad sin los cuales
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la vida sería sencillamente insostenible, representando en tal sentido una aspiración que se va
labrando día a día y sobre la cual las autoridades y la institucionalidad se organizan para entregar
a los ciudadanos las herramientas indispensables para alcanzar su máximo desarrollo en todos los
aspectos.
Como concepto, el principio de seguridad admite múltiples acepciones y aplicaciones, una de
ellas, se vincula a la seguridad como forma de protección ante eventuales hechos perjudiciales a
la persona o propiedad. En el ámbito del tránsito la seguridad representa el elemento fundamental
sobre el cual se erige toda la institucionalidad del tránsito y que vincula la infraestructura vial, la
conducta de los conductores y peatones y también el equipamiento de los automóviles que
diariamente transitan por nuestras ciudades.
En estos aspectos, especial consideración reviste el masivo acceso de los chilenos a los
automóviles, sean estos nuevos o usados, lo que evidentemente repercute en el incremento de los
accidentes de tránsito de diversa consideración. Junto a ella, el estado de nuestras calles y la
cultura e la conducción representan factores centrales en establecer mayores condiciones de
seguridad y bienestar a las personas, evitando o disminuyendo la ocurrencia de nefastos
siniestros, cuyos efectos son múltiples y lamentables.
Es por lo anterior, que desde siempre las autoridades administrativas y legislativas nos hemos
preocupado de establecer mayores mecanismos de seguridad, entendido estos como un proceso
de constante evolución normativa en función directa de las complejidades que presenta el mundo
de la conducción en Chile y de los avances tecnológicos existentes en la materia.
En atención a estos antecedentes generales, nadie discute que mientras mayor sean las
condiciones de seguridad que reviste un vehículo, mayor será la comodidad que experimente la
persona, tanto en la conducción como en calidad de peatón, factores indispensables para hacer de
nuestro país una nación con mayores estándares en lo que respecta al tránsito.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, a nivel mundial, este proceso de constante de actualización de mecanismos de seguridad
en los vehículos, reviste una especial significancia a nivel de políticas públicas y proceso
legislativo, cambios que van a la par de las últimas novedades que en materia de tecnología
introducen los fabricantes de automóviles.
2. Que, así las cosas, de este proceso nuestro país no puede quedar ajeno, la alta tasa de
accidentabilidad registrada los últimos años en nuestro país, demuestra que resulta imprescindible
fomentar una renovada legislación en la materia que vaya contemplando los cambios que
experimenta la industria en el mundo y la manera de acoplarse a tales cambios desde la
perspectiva normativa.
3.  Que,  a  nivel  de  derecho  comparado  la  legislación  comunitaria  europea  ha  alcanzado
recientemente un acuerdo en torno a actualizar las exigencias que en materia de seguridad
revisten los automóviles, destinados al mejoramiento de los sistemas de seguridad, tales como el
mejoramiento del sistema de cinturones de seguridad.
4. Que, pensamos que en nuestro país requerimos otro tanto de normas que apunten al
mejoramiento de las condiciones de seguridad de los vehículos, particularmente en lo referido a
los sistemas de visión trasera, limitadores de velocidad y alerta antidistracciones, aspectos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensiblemente útiles para prever la ocurrencia de accidentes de tránsito en Chile.
5. Que es por lo anterior, que promovemos un proyecto de ley, que actualice nuestra legislación
del tránsito y promueva mayores niveles de estabilidad en los automóviles a lo largo y ancho de
nuestro país.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece mayores niveles de seguridad para
los automóviles, con el objeto de promover la seguridad en la conducción en beneficio directo de
los automovilistas y también de peatones.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese la ley 18.290 del tránsito, incorporando un nuevo numeral 10 en el
artículo 75 de esta ley, pasando el actual numeral 10 a ser 11 , de acuerdo al siguiente texto:
“Cámaras de visión trasera, limitadores de velocidad y una alerta antidistracciones.”
Artículo único transitorio: “ La presente normativa comenzará a regir en un término de 3 años
contados desde su publicación en el Diario Oficial. “
Diputados  señores  Hernández ,  Barros ,  Bobadilla ,  Carter ,  Coloma ,  Morales ,  Norambuena ,
Sanhueza,  Trisotti y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock,
Barros, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Macaya, Melero, Norambuena,
Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio, que "Modifica el decreto ley N°
825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer la
obligación de consignar separadamente, en las boletas de compraventa
que indica, el monto del impuesto pagado en la operación” Boletín N°
12570-03
I.- IDEAS GENERALES.
La regularidad en las relaciones jurídicas y comerciales constituye un factor esencial sobre el cual
se basa una convivencia civilizada en toda sociedad y en todas las épocas, a la inversa, el engaño
representa todo aquello que no queremos en sociedades modernas y democráticas como la
nuestra, cuyo umbral de desarrollo lo estamos alcanzando, por ello resulta clave eliminar o al
menos restringir eficientemente toda manifestación de estas perniciosas prácticas.
En la actualidad nos encontramos en presencia de un gobierno que promueve una reforma
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tributaria, tendiente a recaudar mayores recursos para el Estado, pero principalmente para
promover el desarrollo general del país, potenciar nuestra pequeña y mediana empresa, fomentar
nuestra clase media y entregar a los chilenos mayores espacios de libertad para desarrollar sus
potencialidades, principalmente en plano económico.
Bajo este orden de cosas, y en este contexto político, el orden y eficiencia de nuestro sistema
impositivo constituye un aspecto central para el desarrollo del país, sirviendo además de pivote
para la concreción de las finalidades propias de todo estado moderno como es la protección de su
población, el fomento y servicio de ésta.
El Impuesto al Valor Agregado, IVA, es un tributo que los chilenos pagan varias veces al día, pues
todas las transacciones que realizan comúnmente están afectas a este gravamen, por lo que
resulta lógico que los contribuyentes sepan cuánto del precio que pagan por un producto,
corresponde al IVA.
La experiencia internacional muestra que son muchos los países donde se desglosa o se
desagrega de la suma total el impuesto que, finalmente, pagan los contribuyentes, de manera de
transparentar y conocer el impuesto que se paga y ver cómo este gravamen incide en el aumento
del vapor del producto.
Así las cosas, el proyecto de ley que promovemos establece en la boleta por la compra de un bien
o servicio, la separación del impuesto del precio por el cual se paga por el producto.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la necesidad de otorgar a las personas mayores espacios de información acerca del valor e
impuestos que solveta es fundamental para resguardar los principios de fe y seguridad pública en
las diversas transacciones comerciales en os que participan, fomentando con ello criterios básicos
de buenas prácticas que siempre es preciso incentivar.
2. Que, por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de
consignar en las boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación,
debiendo ir esta información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el
costo antes y después del impuesto.
3. Que, por otro lado, y para no sobrecargar las obligaciones de los vendedores, en especial
aquellos que nos disponen de sistema automatizados de impresión, se establece un mínimo a
partir del cual las boletas de compraventa deban entregar información adicional, el cual será de
$1.000.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece la obligación de consignar en las
boletas de compraventa el monto del impuesto pagado en cada operación, debiendo ir esta
información luego del precio final a fin de evitar confusiones en el público entre el costo antes y
después del impuesto para las compras que superen los 1.000 pesos.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Agregase un nuevo inciso segundo a la letra b) del Art.53 del DL 825:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Las boletas correspondientes a operaciones que alcance un valor superior a 1.000 pesos, deberán
consignar luego de la expresión del precio, la información del monto correspondiente al impuesto
al valor agregado pagado por el consumidor. Esta información deberá ser proporcionada de modo
claro y preciso de modo que no llame a confusión con el precio pagado. Se excluirán de esta
obligación las boletas que se emitan manualmente.”
Diputados señores Von Mühlenbrock , Barros , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Macaya , Melero ,
Norambuena, Ramírez, Sanhueza, y Urrutia, don Ignacio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don Ignacio; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso, que
"Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el robo de
combustibles perpetrado en establecimientos de venta directa al público
de tales productos” Boletín N° 12571-07
I.- IDEAS GENERALES
Sin duda que la criminalidad en Chile representa un fenómeno nefasto que amenaza la sana
convivencia existente en nuestra sociedad. La perpetración de delitos cada vez más violentos en
nuestras calles, casas y lugares de comercio e industria constituye un preocupante precedente
que es preciso combatir con todas las armas que nos proporciona la ley.
En este ámbito, la existencia cada vez más recurrente de atracos a estos lugares han ocasionado
que la ciudadanía exija de sus autoridades mayores niveles de protección y eficacia en la labor
policial a efectos de disminuir la ocurrencia de delitos, particularmente aquellos de mayor
connotación social.
En el caso de los centros de servicio de venta de combustible, la situación no es menos
preocupante, la alta tasa de de delitos, principalmente el robo de dinero o derechamente de
bencina, ha hecho que en múltiples ocasiones sean los propios administradores de estos centros
los que tengan que adoptar medidas de prevención ante la ocurrencia de tipo de actos delictivos,
muchas veces violentos, que causan alarma no sólo al personal que trabaja en estos lugares, sino
también a las personas que viven o transitan en las cercanías de tales zonas de servicio.
De acuerdo a lo anterior, los diputados firmantes de este proyecto de ley creemos indispensable
normar ciertas y determinadas hipótesis de delito en que el servicio es perjudicado por la acción
inescrupulosa de personas que llenan los estanques de sus automóviles de bencina, pero que
posteriormente no pagan por la compra, situación parecida a lo ocurrido en los restaurantes con el
popularmente llamado perro muerto, y que en materia de centros de servicio y venta de
combustible cada vez es más recurrente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la proliferación en nuestro país de delitos vinculados a la venta de combustible constituye
un aspecto de suma importancia a nivel público, en que los concesionarios y el público en general
se encuentran sumamente preocupados y que como autoridades públicas debemos afrontar con
toda la decisión política.
2. Que, la existencia de esta clase de delitos conlleva un peligro inminente para los dependientes
del servicentro, así las cosas la violencia y sorpresa como elementos distintivos de estos atracos
provoca irremediablemente que los bomberos y demás dependientes del local resulten con daños
tanto físicos como psicológicos.
3. Que, ante estos hechos pueden tener una analogía con el robo por sorpresa o intimidación,
configurándose  como  un  delito  que  muestra  una  alta  connotación  social,  pero  cuya
reglamentación  se  encuentra  en  una  gran  nebulosa.
4. Que, en efecto, la falta de un tipo penal claro y específico que regule estos hechos
delincuenciales tiene, por la falta de normativa, un sin número de formas penales aplicables, lo
que hace difícil que este ilícito pueda ser probado en juicio y por ello castigar a los responsables
de los mismos. Por lo anterior, los diputados sometemos a tramitación un proyecto de ley que
consagra un régimen especial de responsabilidad que esperamos pueda ser analizado en su
mérito y con conocimiento de causa.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley establece un tipo penal especial respecto de
aquellas personas que roban bencina de los servicios de venta del combustible, pena que asciende
a presidio menor en su grado medio a máximo.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 443 bis del Código Penal, de acuerdo
al siguiente texto:
“El robo de combustible perpetrado en los servicio de venta de este producto, será sancionado con
la pena de presidio menor en su grado medio. En caso de concurrir fuerza , violencia o
intimidación la pena se incrementará en dos grados”
Diputados señores Noman, Álvarez-Salamanca, Baltolu, Bobadilla, Moreira, Rentería, Urrutia, don
Ignacio; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen; Flores,
don Iván; Mellado, don Miguel; Meza, Venegas, y Von Mühlenbrock, que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir
dar esa denominación a productos que no sean de origen animal” Boletín
N° 12599-01
I.ANTECEDENTES
Históricamente la carne ha sido uno de los principales alimentos consumidos por las personas en
todo el mundo, es más, antes que las comunidades conocieran y aplicaran las técnicas de la
agricultura, la caza y recolección eran los medios utilizados para que las familias recibieran los
nutrientes necesarios para su subsistencia.
Con el transcurso del tiempo y el asentamiento de las comunidades, el hombre pasó a desarrollar
nuevas técnicas, ya no sólo cazaban y se alimentaban de los distintos animales que encontraban,
sino que desarrollaron técnicas e infraestructura para criar animales para su posterior consumo.
Esto nos da cuenta de la importancia que ha tenido la carne y su consumo desde el inicio de los
tiempos.
En la actualidad, encontramos pequeños, medianos y grandes crianceros y engorderos de distintas
especies animales con el objetivo de producir carne para el consumo humano. Todo lo anterior
hace que la carne goce de gran prestigio, y las personas conocen de los beneficios que trae su
consumo, por el aporte en aminoacidos, proteinas, vitaminas, entre otros.
Con todo, se ha intentado regular el mercado de la carne en todas sus etapas, es así como nuestra
legislación ha establecido una definición exacta de lo que debemos entender por carne, sin
embargo, se ha permitido que productos que no siendo de origen animal sean denominados como
carne y se vendan como tal en nuestro mercado.
El Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por el Ministerio de Salud, ha definido “con la
denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos de los animales de abasto
como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el
consumo humano”. Es del caso señalar que esta normativa no es respetada en la actualidad, y
vemos como en innumerables supermercado, almacenes y páginas de internet de nuestro país se
ofrecen productos denominados como carne, aún cuando no proviene de ninguno de los animales
indicados en la normativa, y más aún su origen es realmente vegetal.
La situación anterior causa la confusion de muchos consumidores, que en inumerables casos creen
que al adquirir el producto están adquiriendo proteina animal sólo de una nueva variedad que no
conocían, como el caso de la mal denominda “carne de soya”, “carne de lentejas”, “carne de
garbanzos” o “carne de quinoa” entre otros, y dan origen a productos propios derivados de la
carne, tales como “hambuerguesa de soya”, “hamburguesa de lentejas”, “hamburguesa de
garbanzos”, “hamburguesa de quinoa”, y otros más.
La situación anterior causa gran perjuicio para la industria de producción de carne, y así ha sido
denunciado por el gremio, ya que un producto que no posee caracteristicas similares a la carne
animal se dice denominar carne. Esto ha sido denunciado por dirigentes del gremio, así por
ejemplo Christian Arntz, presidente de la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno (SAGO), ha
señalado “creemos que esto constituye un engaño al consumidor porque, cuando uno habla de
carne, está preponiendo una serie de atributos, generalmente aceptados por la población como
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficiosos, porque es un alimento muy completo y que no corresponde atribuirselo a un
producto que por ley, no es carne.” En la misma línea, el presidente de la Corporación de la Carne
(Corpcarne), Sergio Willer, ha señalado que “la carne tiene muchas cualiades alimenticias que
nunca  tendrá  la  llamada  “carne  sintética”  o  mal  llamada  “carne  vegetal”,  beneficios
inconmesurables para la salud de las personas”, añadiendo que “esto es un engaño a la población,
porque la mayoría puede pensar que efectivamente se trata de algún tipo de carne procesada y no
tiene ninguna relación.”[1]
Situación similar se produce en nuestro país respecto de la leche, donde productos derivados por
ejemplo de la almendra se denominaba “leche de almendras” cuando esa bebida no deriva de un
animal lechero, situación que ha querido ser corregida a traves de distintos proyectos de ley.
En línea con lo anterior, es que parece necesario establecer un prohibición legal absoluta de
denominar como carne un producto que no cumple con sus requisitos mínimos, ya que nisiquiera
proviene de origen animal.
II.IDEA MATRIZ
Incorporar al Código Sanitario la definición de carne y establecer la prohibición de denominar
carne cualquier otro producto que no cumpla los requisitos establecidos en la ley o no sea de
origen animal.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Modificase el Código Sanitario contenido en el Decreto con Fuerza de Ley número 725 de 1967, del
Ministerio de Salud, y sus posteriores modificaciones, con objeto de agregar los siguientes nuevos
artículos:
Artículo 105 bis.- Con la denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos
de los animales de abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de
otras especies aptas para el consumo humano. Las carnes de animales de caza en sus
procedimientos de manejo, elaboración, envase, almacenamiento, distribución y venta deberán
ceñirse a lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, y a la norma técnica dictada
para estas, aprobada por decreto del Ministerio de Salud, la que se publicará en el Diario Oficial.
Artículo 105 ter.- La carne comprende todos los tejidos blandos que rodean el esqueleto,
incluyendo su cobertura grasa, tendones, vasos, nervios, aponeurosis, huesos propios de cada
corte cuando estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos los tejidos no
separados durante la faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioídeo y el esófago.
Se entiende por subproducto comestible a las partes y órganos tales como: corazón, hígado,
riñones, timo, ubre, sangre, lengua, sesos o grasa, de las especies de abasto. Se exceptúan de
esta categoría los pulmones y los establecidos en el artículo 274 del Reglamento Sanitario de los
Alimentos.
Artículo 105 cuater: Se prohíbe catalogar como carne a un producto que no sea de origen a animal
y que no cumpla con lo establecido en los artículos 105 bis y 105 ter.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las infracciones al presente artículo serán sancionadas de acorde a lo establecido en el Libro
Décimo del este Código.
Diputados señores Jürgensen ; Flores, don Iván ; Mellado, don Miguel ; Meza, Venegas , y Von
Mühlenbrock
[1]  Nota  Diario  Austral  de  Osorno  14  de  abril  de  2019  páginas  2  y  3
http://www.australosorno.cl/impresa/2019/04/14/full/cuerpo-principal/2/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Baltolu,
Bobadilla, Coloma, Macaya, Norambuena, Prieto, Rentería, Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que “Modifica el Código Sanitario, para
configurar el ejercicio ilegal de la quiropráctica” Boletín N° 12601-11
I. IDEAS GENERALES.
En los últimos años, el porcentaje de la población que recurre a tratamientos alternativos, como
método complementario de la medicina tradicional ha aumentado considerablemente. Ante este
escenario, es esencial que el Estado logre crear las condiciones mínimas de seguridad y salubridad
que  permitan  una  adecuada  ejecución  de  las  técnicas  de  medicina  complementaria.  La
organización mundial de la salud ha señalado que estas prácticas deben ajustarse a criterios de
seguridad, eficacia y calidad, contribuyendo así a proteger y mejorar la salud y bienestar de los
ciudadanos[1].
En nuestro país, el ejercicio de la quiropraxia no se encuentra regulado formalmente, dependiendo
la calidad de la prestación principalmente de la aptitud técnica y la formación de quien la ejerce.
Lo anterior por cierto, ha permitido que esta profesión se ejerza ilegalmente por personas que no
tienen la adecuada formación en las técnicas de manipulación de la columna vertebral y
desórdenes neuromusculoesqueléticos, poniendo en grave riesgo a sus pacientes.
Así, y ante una creciente y constante demanda de éstos servicios profesionales en Chile,
determinadas instituciones de educación superior han confeccionado programas especiales de
segundo título, otorgando a quienes cumplan con los requisitos previstos el título profesional de
quiropráctico. Lo anterior, por cierto, responde a innovaciones académicas que han intentando
responder de manera satisfactorias a las necesidades de la población en materia de prestaciones
médicas, que buscan acceder a servicios regulados y garantizados.
II. CONSIDERANDO.
1.La quiropraxia ha sido definida como la “profesión sanitaria que se ocupa del diagnóstico,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratamiento y prevención de los trastornos mecánicos del sistema musculoesquelético, y de los
efectos de éstos en el sistema nervioso y en la salud general. Se basa en tratamientos manuales
incluyendo el ajuste vertebral y otras manipulaciones articulares y de tejidos blandos[2].”
2.La Constitución Política de la República garantiza a todas las personas, en su artículo 19 N.º 9, el
derecho a la protección de la salud. Este derecho fundamental constituye una aspiración social
reconocida constitucionalmente, que se erige sobre el reconocimiento de diversas acciones de
salud que les corresponde prestar al Estado o las instituciones privadas. Estas acciones de salud
son: (i) Promoción, (ii) Protección, (iii) Recuperación y, (iv) Rehabilitación. El ejercicio de la
quiropraxia se encuadra dentro de las acciones de recuperación, entendiendo por tal a “todas
aquellas prestaciones médicas que están destinadas a la recuperación de la salud perdida”.
3.Tal como se señaló anteriormente, las instituciones de educación superior amparadas en la
libertad de enseñanza y de cátedra que el ordenamiento jurídico les reconoce, y teniendo a la
vista lo dispuesto por el artículo 112 del Código Sanitario que permite el desempeño de
profesiones auxiliares a la medicina siempre y cuando se cumplan los requisitos previstos, han
desarrollado cursos formativos de quiropraxia destinados a profesionales de la salud afines -
médicos, kinesiólogos-. Es decir, este programa es un segundo título al que optan determinados
profesionales, lo anterior con el objeto de subsanar la necesidad de pacientes de acceder a
tratamientos  quiroprácticos  ejecutados  por  profesionales  competentes,  especialmente  si
consideramos que nos encontramos ante una disciplina de salud no quirúrgica que tiene la mayor
perspectiva de crecimiento en todos los países en vías de desarrollo y desarrollados[3] [4].
4.En este sentido, la Organización Mundial de la Salud ha detectado dos niveles formativos para la
práctica de la quiropraxia a saber: (i) Categoría I, que incluye a los programas de formación de
dedicación exclusiva y los programas destinados a profesionales con formación previa en medicina
u otra ciencia de la salud; (ii) Categoría II, cursos de formación mas restringida, de carácter
complementario y programas que sólo atribuyen cualidades mínimas necesarias para el ejercicio
inocuo de la profesión.
5.La formación que otorga nuestro país se encuentra dentro de la categoría I, según los
estándares anteriores, ya que permite entregar a médicos y otros profesionales de la salud una
formación quiropráctica antes de tiempo, atendiendo a su formación anterior la que permite
homologar los créditos cursados. Estos cursos, por tanto, entregan a sus alumnos todas aquellas
competencias no abordadas en la formación previa, con el objeto de formar un profesional integral
absolutamente apto para ejercer la quiropraxia de forma inocua.
6.El problema lo representa la Categoría II de formación, que la propia OMS califica como de
carácter provisionales que permite la disponibilidad de servicios quiroprácticos, pero que deben
ser eliminados en el más breve plazo posible para ser reemplazados por programas de la
Categoría I. Esto, por cierto, representa el escenario mayoritario de nuestro país, donde personas
que sin tener las aptitudes necesarias se reconocen a sí mismos como quiroprácticos y ejercen la
profesión sin contar con habilitación de alguna institución de educación superior reconocidas por
el Estado o competencias académicas formalmente entregadas. Es decir, se ejerce una profesión
de manera ilegal.
7.Lo anterior, es tierra fértil para que quienes incurren en la práctica ilegal de la quiropraxia
caigan en prácticas no apropiadas y que ponen en grave riesgo la salud de los pacientes, como lo
son: diagnósticos inadecuados, derivaciones médicas no realizadas, selección o aplicación de
técnicas subóptimnas, aplicación exagerada o innecesaria de la manipulación, entre otras, cuyos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
riesgos van desde las lesiones leves hasta causar la muerte en pacientes[5].
8.En este contexto, el presente proyecto de ley busca introducir una modificación al Código
Sanitario, con el objeto de tipificar el ejercicio ilegal de la profesión de la quiropraxia, como una
medida que permita garantizar a quienes acceden a éste tipo de prestaciones médicas,
condiciones mínimas de seguridad y calidad, conforme a los estándares dados por la Organización
Mundial de la Salud en esta materia.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto agrega un artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, considerando como ejercicio ilegal de la
quiropraxia, aquella que se realiza pro una persona que no ha obtenido un título universitario
otorgado pro alguna universidad acreditada por el Estado
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 113 ter en el Decreto con Fuerza de Ley N.º 725 del
Ministerio de Salud que establece el Código Sanitario, de acuerdo al siguiente texto:
“Se considera ejercicio ilegal de la profesión de quiropráctico, a todo acto realizado con el
propósito de formular diagnóstico, pronóstico o tratamiento en pacientes o consultantes, en forma
directa o indirecta, por personas que no han recibido el título de quiropráctico de alguna
universidad acreditada por el Estado.”
Diputados señores Carter, Baltolu, Bobadilla , Coloma, Macaya, Norambuena , Prieto, Rentería ,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
[1]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf
[2] Definición entregada por World Federetion Chiropractic 2001.
[3]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Directrices  sobre  formación  básica  e  inocuidad
quiropráctica  Suiza  2005.  Disponible  en:
http://apps.who.int/medicinedocs/documents/s14104s/s14104s.pdf.
[4]  Disponible  en:
http://www.ucentral.cl/programa-de-pregrado-especial-en-quiropraxia-como-segundo-titulo/pro
ntus_ucentral2012/2015-07-13/163058.html
[5]  https://www.emol.com/noticias/Tendencias/2016/10/25/828218/Es-riesgosa-la-quiropract-
ca-Conoce-que-se-debe-tomar-en-cuenta-a-la-hora-de-recurrir-a-esta-disciplina.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira, Baltolu,
Carter, Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Matta, Urrutia, don
Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón,
que “Modifica la ley N° 19.419, que Regula actividades que indica
relacionadas con el tabaco, para prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, y regular su etiquetado” Boletín N°
12621-11
I. IDEAS GENERALES.
El aumento de fumadores y los constantes estudios desarrollados por la medicina que ponen en
alerta a la población sobre los riesgos que genera el consumo del tabaco, han dado pie para el
aumento de exigencias en la industria tabacalera y del mercado del tabaco en general. Así las
cosas, Chile comenzó un proceso de regulación profunda de dicha industria y de la publicidad del
tabaco en el año 1995, con la dictación de la ley N°19.419 y posteriormente con las leyes
N°20.105 dictada el año 2006 y la ley N.º 20.660 dictada en el año 2013.
Estas normas trajeron consigo diversas medidas que tenían por objeto endurecer la regulación del
sector tabacalero y consecuentemente restringir el consumo de éste producto en la población
chilena, a saber: (i) Una regulación específica sobre las cajetillas de los cigarrillos que se
comercializan en el país, las que deben cumplir con determinadas especificaciones, señalando los
riesgos del consumo de tabaco con un fin disuasorio del consumo. (ii) la prohibición de consumo
de tabaco en espacios cerrados y la posibilidad de declarar zonas libres de humo (iii) prohibición
de la venta de cigarrillos a menores de edad, (iv) aumento de impuesto.
Lo anterior permitió evidenciar una baja en la población fumadora -según los datos aportados por
la última Encuesta Nacional de Salud-, disminuyendo la misma de 39,8% (2009-2010) a un 33,3%
(2016-2017). No cabe duda que esto ha traído consigo enormes beneficios a la sociedad chilena
que ha experimentado un verdadero cambio cultural y social en lo que dice relación con el
consumo del tabaco. Las actividades que antes se consideraban normales, como lo era fumar
dentro de estadios, pubs o restoranes, hoy no son toleradas, permitiendo a las personas gozar de
ambientes libres de humo.
Sin embargo, a raíz de las múltiples modificaciones de éstas normativas, se ha propiciado el
reemplazo de los tradicionales cigarrillos por aquellos denominados electrónicos. El problema es
que éstos se encuentran amparados por la ausencia de regulación, dado que la ley actual no hace
referencia a éstos dispositivos, permitiéndose su uso en espacios cerrados e incluso por menores
de edad. Además, existe una errónea percepción por parte de la población de que los cigarrillos
electrónicos son inofensivos o menos dañinos que un cigarrillo normal. Así, las estadísticas
nacionales si bien dan cuenta de una baja en el consumo de cigarrillos tradicionales, revelan a su
vez un importantísimo aumento del consumo de cigarro electrónico o “vaping” en jóvenes[1],
cuestión que incluso constituye una tendencia mundial. El gran problema asociado es que ésta
sería la nueva forma de inicio en el consumo de tabaco por parte de los jóvenes de entre 13 y 15
años.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
II. CONSIDERANDO.
1.El artículo 19 N°9 dispone que “el Estado debe proteger el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de salud, y rehabilitación del individuo”. Lo
anterior, ha sido entendido por la doctrina nacional como un mandato directo del constituyente al
Estado  de  Chile  en  lo  que  dice  relación  con  las  acciones  de  promoción  y  protección,
correspondiéndole en estas materias un rol preponderante, y debiendo por tanto, tomar todas
aquellas medidas y acciones que permitan el cumplimiento y la materialización de la promoción y
protección de la salud.
2.Los cigarrillos electrónicos se caracterizan por ser dispositivos que contienen un líquido, que al
ser calentado producen un aerosol que es inhalado por el usuario. Así, los cigarrillos electrónicos
se componen de cuatro partes, a saber: la batería, el elemento calentador, la cámara de
vaporización y el cartucho de la solución, que es el que contiene el líquido que luego se
transformará en vapor[2].
3.El cigarrillo electrónico no es objeto de regulación directa. Para determinar la legislación
aplicable, debe distinguirse entre vaporizadores con nicotina y vaporizadores sin nicotina. Los
primeros deben contar con autorización del ISP (instituto de Salud Pública), dado que la nicotina,
en cuanto principio activo, es considerada un medicamento por la regulación vigente. En este
sentido, para la comercialización, distribución y consumo de productos con nicotina se requiere la
autorización del ISP, siendo por tanto objeto de regulación de forma consecuencial. Por otro lado,
aquellos vaporizadores sin nicotina no se encuentran sujetos a ningún tipo de regulación formal -
sea principal o consecuencialmente- por parte del Estado[3], cuestión que permite incluso el
acceso a menores de edad a tales productos. Lo anterior nos permite dimensionar el grave vacío
que detenta nuestra legislación en esta materia.
4.Por su parte, dentro de los riesgos asociados al consumo de cigarrillos electrónicos se debe
distinguir a aquellos cigarrillos electrónicos que contienen nicotina, donde la concentración de este
elemento excede incluso las cantidades que contiene un cigarrillo normal. La nicotina es una
sustancia que causa adicción y dependencia. Por otra parte, todos los cigarrillos electrónicos -
contengan o no nicotina-, tienen presencia de componentes tóxicos y peligrosos para el consumo
humano, como lo es el propitenglicol -elemento cancerígeno- que permite la vaporización del
líquido, y un conjunto de otros elementos cancerígenos, neurotóxicos y mutagénicos como lo son
el  formaldehído,  acetaldehído,  acroleína,  propanal,  nicotina,  acetona,  ometilbenzaldehído,
nitrosaminas carcinógenas. Es por esto que la comunidad científica y la Organización Mundial de la
Salud no recomiendan su uso y proponen su restricción[4].
5.Como se señaló con anterioridad existe un alto consumo del cigarrillo electrónico en los jóvenes,
principalmente por la ausencia de regulación y prohibición de este elemento. Además, para gran
parte de los consumidores adultos el cigarrillo electrónico se vuelve una opción atractiva, toda vez
que permite burlar las disposiciones y prohibiciones de la ley de tabaco, especialmente en lo que
dice relación con no fumar en espacios cerrados.
6.Es por esto, que el presente proyecto de ley tiene por objeto prohibir la venta de cigarrillos
electrónicos a menores de edad, atendido a que los mismos no pueden considerarse bajo ningún
punto de vista como inocuos para la salud, y a su vez extender la regulación relativa al etiquetado
de los cigarrillos corrientes a los cigarrillos electrónicos, haciendo visible en sus empaques que los
mismos causa grave daño a la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se agrega un nuevo artículo 6 bis en la ley N°19.419 que regula las actividades que indica
relacionadas con el tabaco, disponiendo la obligación de etiquetar todo envase, nacional o
importado, con una advertencia sobre los daños que ocasiona a la salud el cigarrillo electrónico.
Dicha advertencia deberá ser clara y precisa y no podrá ser removible. De esta forma, se igualan
los requisitos que exige la ley a las tabacaleras con los cigarrillos electrónicos, entendiendo que
ambos causan daños similares a la salud de los consumidores.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N.º 19.419 que regula las
actividades que indica relacionadas con el tabaco, de acuerdo al siguiente texto:
1. Agréguese una nueva letra f) al artículo 2° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“f)  Cigarrillo  electrónico:  Dispositivo  electrónico  que  vaporiza  una  solución  que  inhala  el
consumidor. Estos pueden contener o no nicotina, además de otras sustancias químicas.”
2. Agréguese un nuevo inciso cuarto al artículo 4° de la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Se prohíbe la venta de cigarros electrónicos y de sus insumos a menores de edad.”
3. Agréguese un nuevo artículo 6 bis en la ley N.º 19.419, en el siguiente sentido:
“Todo envase de los productos de cigarrillo electrónico, sean nacionales o importados destinados a
su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa advertencia de
los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su consumo o
exposición al humo. Esta advertencia deberá ser impresa en las cajetillas o en cualquier envase y
no podrá, en ningún caso, ser removible. En el caso de productos importados, deberá ser adherida
de manera que no pueda ser despegada fácilmente.”
4. Agréguese un nuevo numeral 13 al artículo 16° en el siguiente sentido:
“ Multa de 2 UTM a quienes vendan cigarrillos electrónicos o sus insumos a menores de 18 años
según lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 4 de la presente ley”
Diputados señores Moreira, Baltolu, Carter, Castro, don José Miguel ; Celis, don Ricardo ; Matta,
Urrutia, don Ignacio, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Ossandón
[1]  El  mercurio  online  edición  del  07  de  mayo  del  2019.  Disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2017/10/17/879580/Encuesta-revela-considerable-dis
minucion-de-consumo-de-tabaco-en-jovenes-chilenos.html.
[2] Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda Ricardo; Cigarrilo electrónico
¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias Vol. 33
Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:  https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-
7348-rcher-33-02-0118.pdf.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[3] Arancibia María José; El cigarrillo electrónico una regulación pendiente Santiago 2014.
Disponible  en:
http://www.elmercurio.com/Legal/Noticias/Opinion/2014/06/12/El-cigarrillo-electronico-una-regu
lacion-pendiente.aspx
[4] Por el lado más restrictivo están la agencia reguladora europea y la FDA (Food and Drug
Administration EE.UU.) las que debido a los potenciales efectos adversos de estos dispositivos
sobre la salud los han calificado como productos de tabaco es decir productos que podrían
producir los mismos o similares efectos sobre la salud que los cigarrillos convencionales. Esta
posición de restricción la comparten también la Organización Mundial de la Salud la Comisión
Europea la British Medical Association Centers for Disease Control and Prevention de EE.UU. y
la American Lung Association. Ver: Alvear Gonzalo; Santibañez Luis; Ramirez Victor; Sepúlveda
Ricardo; Cigarrilo electrónico ¿podemos recomendar su uso? Revista Chilena de Enfermedades
Respiratorias  Vol.  33  Santiago  2017.  Pgs  118-130.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/pdf/rcher/v33n2/0717-7348-rcher-33-02-0118.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Baltolu,
Bobadilla, Carter; Fuenzalida, don Juan; Gahona, Noman, Norambuena, Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para prohibir el transporte de pasajeros en buses de dos pisos,
con las excepciones que indica” Boletín N° 12659-15
I.IDEAS GENERALES.
Las carreteras chilenas han estado marcadas por un importante historial de accidentes, cuyos
protagonistas han sido los buses interurbanos, dejado importantes saldos de heridos y muertos. Lo
anterior ha puesto de manifiesto, en más de una oportunidad, la necesidad de revisar
constantemente nuestra legislación vigente con el objeto de adaptar la misma a nuevas medidas
de seguridad y estándares de calidad que permitan otorgar a los pasajeros y usuarios de
carreteras mayor tranquilidad en sus viajes.
Sin embargo, un punto que merece detención en esta materia es la incorporación al sistema de
transporte interurbano de pasajeros, desde hace más de treinta años, buses de dos pisos.. La
principal razón de su incorporación es que se encuentran permitidos por nuestro ordenamiento
jurídico, y representan una atractiva opción económica para las empresas de transporte, ya que
pueden trasladar una mayor cantidad de pasajeros manteniendo los costos del viaje en una
constante, ya que en un bus de dos pisos pueden viajar alrededor de 60 pasajeros mientras que
en un bus de un solo piso viajan solamente cerca de 40 pasajeros en promedio.
Así las cosas, la decisión de utilizar buses de dos pisos no puede responder exclusivamente a
consideraciones de carácter económicas, ya que los expertos han manifestado en más de una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ocasión los graves riesgos que envuelven la utilización de estos vehículos para la seguridad de sus
pasajeros, siendo incluso protagónicos de importantes accidentes al rededor del mundo con
consecuencias fatales.
Es en este contexto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos
para el transporte interurbano de pasajeros, tomando de referente la legislación comparada, las
normas legales atingentes y los estudios realizados por los expertos en este sentido.
II.CONSIDERANDO.
1.El Decreto N.º 212 de 1992 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, dispone que es
transporte público interurbano de pasajeros, “el servicio de transporte nacional de pasajeros,
colectivo o individual, público y remunerado, que se efectúa con vehículos motorizados por calles,
caminos y demás vías públicas, rurales, urbanas, caminos vecinales o particulares destinados al
uso público de todo el territorio de la República.” Este servicio se debe entender más allá de los
200 kilómetros de recorrido y a los que sin exceder los 200 kilómetros, una es la ciudad de
Santiago con las localidades o ciudades costeras ubicadas en la V región.
2.El artículo 20 del Decreto N°212 señala:“Los servicios de transporte público remunerado de
pasajeros podrán prestarse con buses, trolebuses, minibuses y automóviles de alquiler. Son buses
los vehículos de 18 o más asientos, incluidos el del conductor.” El artículo 56 del Decreto N.º 212
dispone que los buses interurbanos deberán ser del tipo pullman, de una longitud igual o superior
a 11 metros. Dichos vehículos no pueden tener modificaciones ni adaptaciones en su estructura,
debiendo tratarse sólo de modelos estándar de fabricación. A partir de ésta norma se determina
por tanto que los buses interurbanos podrán ser de un piso o de dos, en la medida que no excedan
las longitudes máximas, las que se encuentran definidas por la resolución N°1 de 1995 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, a saber: Largo máximo 13,20 metros; alto máximo
4,20 metros y ancho máximo 2,60 metros.
3.No obstante aquello, las voces de los expertos se han alzado en más de una oportunidad
poniendo de manifiesto los peligros que representan éstos buses para los pasajeros, dado que las
condiciones de seguridad se debilitan.
En este sentido, se señalan como principales riesgos de los buses de dos pisos que estos suelen
encontrar su centro de gravedad más arriba que en un bus de un piso, por lo que ante eventuales
maniobras bruscas, existen mayores riesgos de volcamiento con consecuencias incluso más
gravosas para sus pasajeros que las producidas en un volcamiento de un bus de un piso. Además,
se comprobó que los segundos pisos de los buses suelen contar con una carrocería débil que pone
en grave riesgo a los pasajeros. Así las cosas, se ha constatado que los buses de dos pisos no son
vehículos aptos para el uso en carretera, ya que a altas velocidades -superiores a 90 km/hr,
presentan mayor inestabilidad y son más propensos a volcar que un bus tradicional[1] [2].
4.En esta linea, es menester recordar el fatal accidente que sufrió un autobus de dos pisos, en
Perú, los primeros días de abril del presente año. Este accidente cobró la vida de más de 20
personas que murieron calcinadas, principalmente por encontrarse en el segundo piso del bus y
quedar atrapadas en la escalera que conecta con el piso inferior, al intentar evacuar el vehículo[3].
Esto ha puesto en la palestra una vez más el peligro que representan estos buses, que constituyen
además, gran parte de la flota de buses de nuestro país.
5.Por otro lado, en lo que refiere a la legislación comparada, Australia ha prohibido este tipo de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buses, excepto aquellos que se utilizan con fines turísticos, circulando a muy bajas velocidades,
los que se encuentran obligados a contar con un potente armazón de seguridad para proteger a
los pasajeros, añadiendo mayor peso al vehículo con el objeto de disminuir el riesgo de
volcamiento.
6.Si bien nuestra legislación establece en el decreto N.º 175 del 2006 del Ministerio de Transporte
y  Telecomunicaciones  y  el  decreto  N°158  del  2013  del  Ministerio  de  Transporte  y
Telecomunicaciones  establecen  condiciones  de  seguridad  y  criterios  de  construcción  de
carrocerías que deben cumplir los buses del transporte de pasajeros interurbano, estas no son
suficientes en atención a las prevenciones que los expertos han hecho y que se han expuesto en
los considerando anteriores de este proyecto.
7.Por lo tanto, el presente proyecto de ley busca prohibir la utilización de buses de dos pisos en
nuestro sistema de transporte de pasajeros interurbanos, ya que son inseguros y representan un
grave peligro para los pasajeros y los usuarios de las carreteras.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El proyecto de ley agrega un nuevo artículo 84 bis en la ley de tránsito, prohibiendo el uso de
buses de dos pisos para el transporte de pasajeros en viajes interurbanos. Además define el viaje
interurbano según los criterios dados por el Decreto N.º 212 del Ministerio de Transporte.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 84 bis dentro de la Ley N.º 18.290 de tránsito, de
acuerdo al siguiente texto::
“Los buses de dos pisos no podrán, en ningún caso, transportar pasajeros. Se exceptuan de esta
disposición a aquellos buses de dos pisos que se encuentren destinados a actividades de turismo
al interior del radio urbano y los buses de dos pisos que integren el sistema de locomoción
colectiva. ”
Artículo segundo: Artículo transitorio:
“La prohibición contenida en el artículo primero de la presente ley, comenzará a regir al quinto
año de entrada en vigencia.”
Diputados señores Coloma, Baltolu , Bobadilla , Carter; Fuenzalida, don Juan ; Gahona, Noman,
Norambuena, Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1]Prohibición  de  buses  Double  Decker  en  Australia  Disponible  en:
https://www.bcn.cl/observatorio/asiapacifico/noticias/buses-do-
-pisos-australia-retira-de-sus-carreteras
[2]En este mismo sentido Francisco Fresard experto en seguridad Vial de la Pontificia
Universidad  Católica  de  Chile.  Disponible  en:
https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/policial/accidentes-de-transito/experto-en-seguridad-vi
al-deberian-prohibirse-los-buses-de-dos-pisos-en/2013-01-18/095357.html
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[3]https://www.lanacion.com.ar/el-mundo/peru-tragedia-incendio-autobus-pasajeros--
uerte-fuego-nid2234139
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Baltolu, Gahona, García, Noman, Rentería, Van Rysselberghe, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que "Modifica
el Código Sanitario para delimitar la atribución para prescribir
medicamentos antidepresivos y ansiolíticos". Boletín N° 12681-11
I. IDEAS GENERALES [1]
Existe una pluralidad de razones que permiten describir el aumento en el consumo de los
antidepresivos y ansiolíticos en los países desarrollados. En efecto, suelen mencionarse como
causas el mayor acceso a la atención médica y por consiguiente a medicamentos antidepresivos y
ansiolíticos, el aumento en la prevalencia de la depresión, como también el mejor reconocimiento
de las enfermedades asociadas a su uso -tanto psiquiátrico como no psiquiátrico-, entre otras. Sin
embargo, la principal causa que subyace a este aumento es el mayor número de prescripciones
por trastornos depresivos.
La realidad nacional -y en general la realidad de todos los países en vías de desarrollo-, es
bastante desconocida puesto que no se han realizado estudios que nos permitan acceder a tal
información. Sin embargo, y a pesar de lo anterior, existen determinados antecedentes que nos
permiten obtener una idea general sobre el panorama nacional, como lo es el hecho de que
aumentó el consumo de antidepresivos en un 470% entre los años 1992 y 2004, y que el 31,5% de
la población chilena ha tenido al menos una vez en su vida un trastorno mental, siendo la
depresión uno de los trastornos más prevalentes -alcanzando actualmente al 18,3% de la
población, muy por encima del 12% del promedio mundial- afectando mayormente a adolescentes
y adultos mayores.
Lo anterior pone de manifiesto que nuestro país no queda ajeno al aumento del consumo de
antidepresivos, siendo esencial una mayor regulación en lo que dice relación con el acceso a éste
tipo de medicamentos, ya que su consumo debe ser supervisado rigurosamente por un profesional
calificado para ello, vale decir un psiquiatra o neurólogo, habida consideración de los efectos
secundarios que pueden presentarse durante su consumo, como de los riesgos que importa
interrumpir o abandonar un tratamiento de este tipo sin la adecuada supervisión y contención.
II. CONSIDERANDO.
1. La depresión es una enfermedad caracterizada por episodios de humor depresivo. Cada
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
episodio se caracteriza por una depresión del estado de ánimo, una disminución de la vitalidad y
una reducción del nivel de actividad. Para el tratamiento de la depresión se consideran
usualmente tratamientos psicológicos y psiquiátricos los que pueden verse complementados por
tratamientos farmacológicos según lo determine el profesional de salud competente.
2. La utilización de antidepresivos y ansiolíticos por cierto, no se encuentra exento de riesgos o
efectos secundarios, razón por la cual debe tenerse en cuenta los beneficios y riesgos potenciales
al momento de prescribirse un tratamiento farmacológico, debiendo informarse por parte de los
profesionales de la salud a sus pacientes, miembros de la familia o las personas que se ocupan de
ellos acerca de estos beneficios y riesgos potenciales.
3. En efecto, en el año 2003 la United Kingdom’s Departament of Health y la United State Food
and Drug Administration, advirtieron a la comunidad científica sobre los riesgos que implicaba el
consumo de determinados antidepresivos en niños y adolescentes, puesto que los ensayos clínicos
demostraron que los antidepresivos y ansiolíticos podrían aumentar las conductas suicidas en
menores de edad y en algunos casos empeorar los síntomas [2], [3].
4. Es por esto que se vuelve absolutamente necesario el ajuste de la dosis en la mayoría de los
tratamientos farmacológicos utilizados en los trastornos mentales, cuestión que debe hacerse
gradualmente, especialmente en los adultos mayores y en los pacientes con enfermedades
concomitantes. La Organización Mundial de la Salud propone que debe recetarse a cada paciente
la dosis eficaz mínima, basándose en una evaluación de la dosis requerida para tratar los síntomas
presentes y la situación social, psicológica y geográfica del paciente. Además, los profesionales
deben vigilar regularmente el consumo de dichos medicamentos por parte de sus pacientes [4]. Lo
anterior justificado en que todo fármaco con la capacidad de producir cambios adaptativos en un
organismo tiene el riesgo potencial de ocasionar síntomas por su discontinuación. En el caso de los
antidepresivos o ansiolíticos estos cambios adaptativos se producen a nivel del sistema nervioso
central, y los médicos que los prescriben deben estar atentos al desarrollo de síntomas al fin de la
terapia.
5. Así, la comunidad científica ha determinado la existencia de un síndrome de discontinuación de
antidepresivos, el que se ha sido definido como “un episodio con un inicio, duración y declinación
predecibles, de síntomas físicos y psicológicos que el paciente no presentaba previamente”. Por su
parte el escaso conocimiento acerca del síndrome de discontinuación por antidepresivos trae
como consecuencia que se presente más frecuentemente de lo esperado, debido a la suspensión
abrupta de estos fármacos -ya sea por el paciente o por un médico que desconocen el riesgo de
esta conducta-.
6. Dentro de los síntomas de discontinuación se han descrito cambios en el estado de ánimo,
irritabilidad, alteraciones del sueño, ataques de llanto, ansiedad y agitación, los que pueden ser
confundidos con una reaparición de los síntomas de una depresión [5].En Chile, los antecedentes
disponibles sobre el incumplimiento y abandono de terapias farmacológicas con antidepresivos,
muestran que más del 40% de los pacientes discontinúan el tratamiento dentro de los primeros
tres meses; y en pacientes con depresión, el incumplimiento varía entre el 40 y 70% [6].
7. Así las cosas, se vuelve patente la necesidad de que dichos medicamentos sólo puedan ser
recetados por psiquiatras, atendiendo a los efectos anteriormente descritos y a la necesaria
supervisión que deben hacer éstos profesionales de la salud a sus pacientes durante la extensión
del tratamiento y especialmente durante el término o suspensión de los fármacos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. Por tanto, el presente proyecto de ley propone una modificación al Código Sanitario
estableciendo una restricción de los profesionales de la salud que se encuentran habilitados para
prescribir el consumo de antidepresivos y ansiolíticos, reduciendo esta faculta exclusivamente a
médicos psiquiatras.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo 100 del Código Sanitario de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación del punto final que pasa a ser punto seguido se agrega: “Los medicamentos
antidepresivos y antidepresivos sólo podrán ser receptados por médicos psiquiatras y neurólogos.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Baltolu ,  Gahona ,  García ,  Noman ,  Rentería ,  Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
[2] Silva Hernán; Martínez Juan Carlos; ¿Es efectivo que los antidepresivos aumentan el riesgo
de  suicidio?  Revista  Médica  de  Chile  Vol.  135  N°9  Santiago  2007.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_artte xtpid=S0034-98872007000900016
[3]  Clínica  Mayo  Antidepresivos  para  niños  y  adolescentes  Dispónible  en:
https://www.mayoclinic.org/es-es/diseasescond  itions/teen-depression/i-
-depth/antidepressants/art-20047502
[4] Organización Mundial de la Salud Tratamiento farmacológico de los trastornos mentales en
la  atención  primaria  de  salud  Washington  D.C.  2010.  Disponible  en:
https://www.who.int/mental_health/management/psychotropic_book_ spanish.pdf
[5]  Beza  Sandra;  Quijada  Jimena;  Santander  Jaime;  Síndrome  de  discontinuación  de
antidepresivos Revista Chilena de Neuro psiquiatría Vol.40 N°1 Santiago 2002. Disponible:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid =S0717-92272002000100007
[6] Jirón Marcela; Escobar Leslie; Arriagada Leonardo; Orellana Sebastián; Castro Ariel; Factores
asociados al incumplimiento de los tratamientos con antidepresivos en Santiago Chile revista
Value  in  health  Volumen  14  N.º5  páginas  115-118.  Disponible  en:
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1098301511014513
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Moreira, Rentería, y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso, que Modifica la
ley orgánica de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para exigir la
implementación de elementos de primeros auxilios en todas las estaciones
de la red ferroviaria. Boletín N° 12704-15
I.- IDEAS GENERALES.
La seguridad en los espacios públicos constituye uno de los aspectos centrales en materia de
prestaciones que promueve el Estado en beneficio de sus habitantes, procurando las mejores
condiciones para un desenvolvimiento acorde a sus expectativas. Con todo, en múltiples ocasiones
esa seguridad para el desarrollo de la vida cotidiana, es sobrepasada por las desventuras del
destino, algún accidente, asalto u otro hecho desgraciado que puede provenir de un hecho fortuito
o a consecuencia de algún acto u omisión proveniente de un tercero, incluso del Estado y sus
instituciones.
Además, la existencia de factores concomitantes ocasiona hechos totalmente indeseados, a cuya
carga podríamos atribuirla a un ente público que por sus acciones u omisiones generó las
condiciones para que esos hechos se produzcan. En el caso que nos convoca, en no pocas
oportunidades vemos en las estaciones del servicio ferroviario la existencia de accidentes cuyas
víctimas experimentan consecuencias fatales o con graves daños a su persona, hechos que con
pequeñas medidas generadas de parte del Estado, sencillamente tales nefastos sucesos serían
sorteados con facilidad.
Es por lo anterior, que la inexistencia de artículos de primeros auxilios en las estaciones de
ferrocarriles representa una falencia que no es posible soslayar sobretodo cuando la enorme
cantidad de personas que transita por estos lugares hace que cada vez exista mayor prevalencia
de accidentes.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley establece expresamente la obligación de incorporar en
las estaciones de ferrocarriles sistemas de primeros auxilios, destinados a asistir a las personas
que sufran colapsos en su salud, como también para cubrir eventuales accidentes ocasionados con
relación a la ejecución de servicio de transporte.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la alta afluencia de pasajeros constituye una buena noticia para este medio de transporte
a nivel general, sin embargo la presencia, cada vez más ingente de personas que utilizan el tren
como medio de transporte habitual constituye un peligroso caldo de cultivo para la ocurrencia de
accidentes que requieran de primeros auxilios y, que en la mayoría de los casos determina la vida
o la muerte de una persona.
2. Que, de acuerdo a lo anterior, es que se hace imperioso contar con protocolos de actuación al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interior de estas empresas, a efecto de promover mecanismos de asistencia temprana ante
hechos que requieran una respuesta urgente y pronta.
3. Que, la falta de una normativa que regula el tema resulta del todo sensible, a partir de la alta
ocurrencia de estos accidentes a nivel general en las estaciones del transporte ferroviario, por lo
anterior es que este grupo de diputados promovemos dentro de nuestra legislación, mayores
niveles de prevención y seguridad para los millones de pasajeros que esperan la llegada del tren.
4. Que, efectivamente, el DFL 1 Ley Orgánica Constitucional de Ferrocarriles, no contempla
mecanismos de asistencia primaria para las personas que sufren accidentes o algún colapso
interno, situación que efectivamente constituye un vacío legislativo que es preciso llenar. Así las
cosas, los parlamentarios firmantes creemos que estas medidas, a primera vista sencillas,
constituyen medidas de vital importancia en beneficio de los millones de personas que utilizan el
servicio ferroviario diariamente.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley promueve la instalación en cada estación de
servicio de ferrocarril, de artículos de primeros auxilios, con el objeto de hacer frente a una
emergencia o accidente que requiera de la acción temprana y rápida de personal de la institución.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 41 bis en el DFL 1, Ley Orgánica de Ferrocarriles de
acuerdo al siguiente texto:
“En las estaciones de servicio de pasajeros de Ferrocarriles del Estado como a cualquier otro
perteneciente a la red ferroviaria, deberán encontrarse a disposición de los usuarios, artículos de
primeros auxilios que por su naturaleza, tengan por objeto la atención temprana y urgente de
personas que sufran accidentes o colapso en su salud.”
Diputados  señores  Noman ,  Álvarez-Salamanca ;  Fuenzalida,  don  Juan ;  Hernández ,  Moreira ,
Rentería, y Von Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso, Amar, Del
Real, y de los diputados señores Baltolu, Bobadilla, Moreira, Noman,
Rentería, y Von Mühlenbrock, que "Modifica la ley N°19.418, Sobre juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para exigir a dichas
entidades informar a las autoridades locales sobre los problemas y
proyectos de sus respectivas comunidades, para su adecuada gestión ante
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las autoridades competentes. Boletín N° 12731-06
I.- IDEAS GENERALES.
El artículo 1° de nuestra Constitución Política establece expresamente que “el Estado reconoce y
ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos”. Esta norma presente
en las bases de nuestra institucionalidad consagra no sólo la plena autonomía de los grupos
intermedios de la sociedad, sino además establece el deber del Estado de promover y garantizar
esta lógica, sobre la cual se erigen las normas estatutarias de estas organizaciones.
Así las cosas, las asociaciones deportivas, sociales, culturales, gremiales, juntas de vecinos, entre
otras conforman este núcleo fundamental sobre el cual se organiza internamente una sociedad,
sirviendo de natural cause comunicador entre el ciudadano y la autoridad pública. En este
contexto, son las Municipalidades la entidades que en un nivel local dialogan permanentemente
con estas organizaciones para el tratamiento y resolución de sus problemas más cotidianos y
fundamentales, organismos que encuentran en tales entidades públicas un interlocutor adecuado
para la promoción de gestiones de orden público en garantía de la ejecución efectiva de planes y
programas  tan  necesarios  para  la  ciudadanía  en  ámbitos  diversos  como  la  cultura,  el
medioambiente, la seguridad ciudadana, salud, entre otros.
Las Juntas de Vecinos y Organizaciones Análogas se encuentran reguladas en la ley 19.418 sobre
Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, las cuales definen a estas organizaciones
como “organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas de las personas que
residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo de la comunidad,
defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del
Estado y de las municipalidades”. Así las cosas la esencia de estas entidades es la promoción del
desarrollo comunitario, como también defender los intereses y derechos de los vecinos y colaborar
con las municipalidades y demás autoridades del Estado.
De esta manera el proyecto de ley que sometemos a consideración plantea estos elementos con el
objeto de promover una mejor comunicación entre estas entidades ciudadanas y la autoridad en
defensa y promoción de los derechos e intereses comunes existentes en un barrio.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, como se indicó precedentemente las Juntas de Vecinos constituyen organizaciones
estrechamente vinculadas con los gobiernos locales en la resolución de sus problemas más
comunes y cotidianos, que no por ello, dejan de ser importantes. En efecto, esta colaboración se
expande en plano de tanta relevancia desde la perspectiva de política pública como el medio
ambiente, las relaciones de vecindad, seguridad ciudadana, aseo y ornamentación, en lo
patrimonial, entre otras temáticas de suma relevancia.
2.- Que, en este contexto, la protección en materias medioambientales y de seguridad ciudadana,
representan  aspectos  de  vital  importancia  en  el  andamiaje  local,  consagrándose  incluso,
mecanismos de colaboración en materias de tanta relevancia como los descritos. Así las cosas, el
artículo 42 de la ley 19.418 establece como atribución de estas organizaciones el proponer
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programas y colaborar con las autoridades en las iniciativas tendientes a la protección del medio
ambiente de la comuna y, en especial, de la unidad vecinal. Por otra parte, el artículo 43 de la
misma ley, contempla para el cometido de sus funciones principales el promover el respeto de los
derechos constitucionales de los vecinos, velar por la integración al desarrollo y el mejoramiento
de las condiciones de vida de la ciudadanía, promover el progreso urbanístico, procurar la buena
calidad de los servicios públicos y privados prestados a la comunidad.
3.- Que, no obstante la existencia de estas importantes atribuciones, vemos que a ratos estas
unidades vecinales no son tomadas en consideración en la ejecución de programas que atañen a
la  localidad,  requiriéndose  de  una  mayor  cercanía,  coordinación  y  colaboración  entre  las
autoridades públicas y vecinales.
4.- Que, así las cosas, la presente iniciativa promueve que cada cierto tiempo, sean las juntas de
vecinos los encargados de manifestarle a la autoridad local, los problemas, desafíos y demandas
vinculadas al quehacer vecinal, con el objeto de aunar voluntades en torno a una resolución
efectiva y eficaz de tales desafíos.
5.- Que, actualmente no existe una práctica institucionalizada de lo anterior, por lo que sin duda el
proyecto de ley viene en llenar un vacío claro y preciso, con el objeto único de promover a nivel
vecinal la resolución y generación de políticas destinadas a solución de los problemas más
importantes que aquejan a los vecinos.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
Así las cosas el proyecto de ley que en esta oportunidad promovemos, consagra para la ejecución
de sus funciones, que cada año las juntas de vecinos presenten a la Municipalidad respectiva, un
informe con los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la
organización en defensa de los derechos e intereses de los vecinos para su mejor resolución o
gestión ante organismos regionales y nacionales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2° en el artículo 44 de la ley 19. 418 sobre Juntas de
Vecinos y Demás Organizaciones Comunitarias, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo, corresponderá a las juntas de vecinos informar cada año a la Municipalidad respectiva
los principales proyectos, problemas y desafíos que a nivel vecinal le asisten a la comunidad para
su más eficiente resolución o gestión ante organismos regionales y nacionales.”
Diputadas señoras Troncoso , Amar, Del Real , y de los diputados señores Baltolu , Bobadilla ,
Moreira, Noman, Rentería, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar , Hoffmann , y
Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca , Carter , Kort ,
Moreira , Norambuena , Rentería , y Von Mühlenbrock , que Modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
para facilitar la concesión del aumento de la pensión cuando este se
destine exclusivamente a gastos de educación del alimentario Boletín N°
12778-18
I. EL RÉGIMEN DE ALIMENTOS MENORES EN CHILE
El derecho de alimentos encuentra su regulación legal dentro del Código Civil y la ley Nº 14.908
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias. De la regulación contenida en ambos
cuerpos legales es posible construir una definición
El derecho de alimentos puede definirse como aquel derecho que la ley otorga a una persona para
demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, aquello que necesite para
subsistir de un modo correspondiente a su situación socia. La jurisprudencia, para determinar el
contenido del derecho de alimentos, ha sostenido que la pensión debe comprender a lo menos, el
sustento, la habitación, salud, educación y vestido. En cuanto a la naturaleza jurídica del derecho
de alimentos, la profesora Claudia Schmitd señala que estaríamos frente a un derecho-deber y no
frente a una obligación propiamente tal, toda vez que se trata de un derecho asistencial básico
que tiene a su vez consecuencias patrimoniales[1]. En efecto, el carácter asistencial de este
derecho se proyecta a su vez en los requisitos previstos para su procedencia, a saber (i) Estado de
necesidad por parte del alimentario (art. 330 CC) (ii) Facultades del alimentante (art. 329 CC) (iii)
Existencia de una fuente legal que establezca el derecho.
Así las cosas, el derecho de alimentos encuentra su fundamento en las relaciones de parentesco
que ligan a las personas, como a su vez, en el principio de protección de la familia[2] y el principio
de interés superior del niño.
Por su parte, la regulación legal vigente, -en su aspecto puramente procesal-, otorga legitimación
activa a niños y adolescentes -que actuarán a través de su representante-, y a padres o madres.
En lo que concierne a la determinación de la pensión de alimentos, esta puede fijarse de mutuo
acuerdo entre padres, ya sea un simple acuerdo verbal o por escritura pública ante notario. Ante
la falta de acuerdo, el sistema prevee una instancia de mediación obligatoria con el objeto de que
las partes lleguen a un acuerdo y precaver un litigio eventual. Si la misma fracaza, corresponderá
iniciar un proceso de demada de alimentos, aumento o rebaja -según corresponda-, ante el
tribunal de familia competente, donde será el juez el encargado de fijar el monto de la pensión
alimenticia.
Pero, ¿cómo se gasta o administra esta pensión? Al respecto no existen reglas, y le corresponderá
al padre o madre que detente el cuidado personal del niño, niña o adolescente la administración y
distribución de la pensión. Esto con un límite, la pensión está destinada solamente a solventar los
gastos del alimentario. Por cierto, esta forma de regulación es del todo lógica, sin embargo, en la
práctica es posible encontrarnos con escenarios que exceden la regulación legal y que no tienen
respuesta. Uno de estos escenarios se da cuando el padre o madre alimentante quiere pagar una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pensión mayor a la fijada, pero destinando ese exceso solamente a educación, cuestión en la que
no está de acuerdo el padre o madre que detenta el cuidado personal. En este contexto es que se
enmarca el presente proyecto de ley, el que busca establecer la posibilidad de solicitar
directamente al juez de familia competente que se pronuncie sobre el aumento de la pensión de
alimentos, sin más trámite, cuando este aumento se destine a educación, por ser esto
concordante con la protección que merece el interés superior del niño, como a su vez, con la idea
de corresponsabilidad parental que subyace a toda relación parental.
II. CONSIDERANDO
1. Que, la corresponsabilidad parental implica que ambos padres se responsabilizan y participan
en ciertas funciones en relación con los hijos, las de mayor impacto en su formación integral: su
crianza y educación. Este principio se encuentra expresamente recogido en nuestro Código Civil,
en el artículo 224 inciso primero el que señala toca de consuno a los padres, o al padre o madre
sobreviviente,  el  cuidado  personal  de  sus  hijos.  Este  se  basará  en  el  principio  de
corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en
forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos[3]” y si bien se
encuentra contenido a propósito de la regulación del cuidado personal, en cuanto principio rector
del derecho de familia, recibe aplicación transversal iluminando todo el ordenamiento jurídico
familiar.
2. En lo que respecta al interés superior del niño, niña o adolescente, la Corte Suprema ha
sostenido que “aun cuando su definición se encuentra en desarrollo o constituya un concepto
indeterminado, cuya magnitud se aprecia cuando es aplicado al caso concreto, puede afirmarse
que el mismo alude al pleno respeto de los derechos esenciales del niño, niña o adolescente,
buscándose  a  través  del  mismo  el  asegurar  el  ejercicio  y  protección  de  los  derechos
fundamentales de los menores y posibilitar la mayor satisfacción de todos los aspectos de su vida,
orientados al desarrollo de su personalidad[4]” A su vez, ha complementado lo anterior
sosteniendo que “en los juicios sobre materia de Familia, debe tenerse en consideración, que el
interés superior del niño y adolescente constituye un principio fundamental para adoptar cualquier
decisión que afecte la vida de éstos. Tal concepto, debe ser entendido en la triple dimensión que
le otorga la Observación General N° 14 del Comité de los Derechos del Niño de la Naciones Unidas,
esto es, como derecho, como principio y como norma procesal.[5]”
3. Así las cosas, queda de manifiesto que en nuestra legislación existe especial preocupación por
generar un rol activo y participe de ambos padres en la vida de los hijos. En efecto, aún ante
escenarios de padres separados, donde la relación directa y regular propende a que el vínculo
familiar entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través
de un contacto periódico y estable. De esta forma, la doctrina ha señalado que la relación directa y
regular comprende no sólo lo que tradicionalmente se entiende por visitas, sino que también una
vinculación mayor en los hechos, teniendo un contenido más amplio que abarca todos los
aspectos de la vida de un niño, niña, adolescente, como lo es la vinculación en el plano
educacional. Así, la relación directa y regular constituye a la vez un derecho del niño, tal como lo
ha expresado la Corte de Apelaciones de Concepción ha sostenido “La reforma de la Ley Nº
19.585, al suprimir la expresión derecho de visitas, reemplazándola por el derecho-deber a una
relación directa y regular, puso énfasis en que ya no es un privilegio del padre o madre que no
vive en compañía de su hijo, sino que es también un derecho del propio hijo, porque el desarrollo
de su autonomía progresiva e integral exige que mantenga un régimen de comunicación fluida y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
filial con ambos progenitores[6]”
4. Que, en atención a lo anteriormente dispuesto, la configuración legal del derecho de alimentos
puede verse en pugna con estos principios. Si bien, es el padre o madre que detenta el cuidado
personal es quien deberá determinar la forma en que dicha pensión se distribuye o gasta -que
como ya se expresó es una consecuencia lógica-, hay casos donde el alimentante no tiene acción
para recurrir a los tribunales. Tal es el caso del alimentante que decide pagar una pensión de
alimentos mayor a la fijada, con el objeto de destinar ese exceso a la educación del alimentario,
pero el padre o madre que detenta el cuidado personal no está de acuerdo y se opone, muchas
veces motivado por resentimientos u animadversiones con el alimentante. Aquí nos encontramos
con que el alimentante no puede “autodemandarse” de aumento de alimentos, no teniendo acción
asociada, salvo, quizás, iniciar una causa de protección. Que, el caso descrito no sólo es favorable
y concordante con el interés superior de hijo, sino que a su vez constituye una concreción de las
exigencias de corresponsabilidad parental y responde a un recto ejercicio de la relación directa y
regular. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que busca establecer la
posibilidad de solicitar al juez de familia competente que decrete el aumento de alimentos, a
solicitud del alimentante, sin más trámite, cuando aquello resulte concordante con el interés
superior del hijo, autorizando a que dicho exceso sea destinado exclusivamente a la educación de
alimentario.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo artículo 10 bis dentro de la ley N.º 14.908 sobre abandono de
familia y pago de pensiones alimenticias, de acuerdo al siguiente texto:
“Si existiere una pensión alimenticia fijada previamente que conste en acta de mediación o
sentencia firme, el alimentante podrá solicitar ante el juez de familia competente, el aumento de
la pensión alimenticia con el objeto de destinar aquel excedente a gastos de educación.
El juez podrá proceder al aumento de la pensión, sin más trámite, si considerare que el interés
superior del niño se ve resguardado con dicha medida. Para ello, el alimentante deberá
acompañar todos los antecedentes que estime pertinente y que sirvan de base a su presentación.”
Diputadas señoras Amar , Hoffmann , y Troncoso , y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ,
Carter , Kort , Moreira , Norambuena , Rentería , y Von Mühlenbrock .
[1]  Disponible  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/139948/El-derecho-de-alimentos-y-compensa
ci%C3%B3n-econ%C3%B3mica.pdf?sequence=1isAllowed=y
[2] El principio de protección de la familia se encuentra dentro de nuestra Constitución Política
de la República la que en su artículo 1° señala “La familia es el núcleo fundamental de la
sociedad. Es deber del Estado resguardar la seguridad nacional dar protección a la población y
a la familia y propender al fortalecimiento de esta [...]”
[3] San Martín Marcela Acuña; El principio de corresponsabilidad parental Revista de Derecho
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Universidad  de  Coquimbo  Vol.20  N.º  2  Coquimbo  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttextpid=S0718-97532013000200002
[4] Corte Suprema Rol 12.917/2013
[5] Corte Suprema Rol 16.928/2016
[6] causa rol Nº 1843-2006 de la Corte de Apelaciones de Concepción
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lavín, Carter,
Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que “Modifica la ley N°19.496 Sobre
protección de los derechos de los consumidores, para sancionar con multa
la infracción de las normas que regulan el servicio de estacionamiento de
vehículos” Boletín N° 12859-03
I. IDEAS GENERALES.
La ley N.º 20.967 introdujo una serie de modificaciones a la Ley sobre protección de los derechos
de los consumidores, a fin de normar el cobro que pueden hacer los proveedores de servicios de
estacionamiento por el uso de estos. La reforma encontraba su fundamento principal en el hecho
de que el Servicio Nacional de Consumidores, en el año 2012, había establecido la improcedencia
de cobro de estacionamientos y baños en centros comerciales. Ello dado a que es la misma Ley
General de Urbanismo y Construcciones la que establece la obligación para locales comerciales de
contar con un número suficiente de estacionamientos para que pudieren ejercer su actividad. Por
su parte, la jurisprudencia de nuestros más altos tribunales había ya zanjado el asunto
sosteniendo que los estacionamientos son parte integrante del servicio principal de la empresa, y
que no sólo actúan como un factor de atracción para clientes, sino que son incluso el factor
determinante del éxito económico de establecimientos comerciales de este tipo, razón por la cual
no es procedente dividir o sostener que son elementos separados[1].
Así las cosas, la ley N.º 20.967 establece como principales reformas las siguientes: (i) Cobro de
estacionamientos, ya sea en modalidad de tramos vencidos, sea por minutos; (ii) Responsabilidad
civil del proveedor de servicio de estacionamientos, sea por robo, hurto o daños que se produjeren
en vehículos; (iii) Ante la pérdida del ticket de estacionamiento, corresponderá al proveedor del
servicio determinar el tiempo efectivo de utilización del servicio, debiendo cobrar solamente el
precio o tarifa que correspondiere. Se prohíbe el cobro de tarifas prefijadas, multas o recargos.
Si bien, lo anterior demuestra que estamos ante una ley que desde su origen se demuestra pro
intereses del consumidor, toda vez que buscaba poner fin a situaciones de abuso, la efectividad de
la misma se ve mermada en la aplicación práctica de esta norma. En efecto, es común seguir
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
viendo estacionamientos que establecen tarifas prefijadas por pérdidas de ticket, o que señalan la
irresponsabilidad total del proveedor del servicio por daños, robos o hurtos. Si bien, toda esta
clase de anuncios, carteles o declaraciones van explícitamente en contra del texto legal, teniendo
como objetivo producir un engaño en el receptor del mensaje, la regulación legal no contempla
sanciones para dichas acciones, por lo que el presente proyecto de ley busca hacer frente a tal
situación.
II. CONSIDERANDO.
1.Que, uno de los principios rectores más importantes en materia de derecho de consumo, es el
principio de transparencia del proveedor. Este principio tiene como finalidad la generación de
condiciones para un consumo libre y confiado. Este principio queda recogido ampliamente en la
ley 19.456 a través de diversas disposiciones diseminadas a lo largo del texto legal. A modo de
ejemplo, es posible mencionar algunos artículos que lo consagran: artículo 1 N.º 2 consagra la
categoría  “información  básica  comercial”,  el  artículo  3  literal  b)  consagra  en  favor  de
consumidores el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios
ofrecidos. El artículo 12 del mismo cuerpo legal consagra la obligación de proveedores de respetar
los términos, condiciones y modalidades conforme las cuales se hubieren ofrecido o convenido con
el consumidor la entrega de un bien o la prestación del servicio[2].
2.Que, las practicas aún sostenidas por proveedores de estacionamientos en orden a cobrar
montos indebidos por pérdida de ticket o mantener avisos visibles mediante el cual se auto-
exoneran  de  responsabilidad  civil  por  robo,  hurto  o  daños  producidos  al  interior  del
establecimiento, no sólo son ilegales, sino que también contradicen y atentan contra los principios
rectores de la legislación en materia de derechos del consumidor, especialmente el principio de
transparencia del proveedor.
3.Por su parte, la ley del consumidor consagra un régimen general de responsabilidad que se
desprende a partir de lo dispuesto en el artículo 3 letra e) el que señala la procedencia de la
reparación e indemnización de todos los daños materiales y morales que pudiere sufrir un
consumidor en caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en esta ley. A su vez se
establecen normas de carácter especial que contienen regímenes específicos de responsabilidad
del proveedor con la aplicación de multas ante determinados supuestos de infracción del régimen
legal aplicable[3].
4.Sin embargo, en lo que refiere a la normativa de cobro de estacionamientos, contenida en los
artículos 15 A, 15 B y 15 C de la ley de protección de los derechos del consumidor, no se
establecen sanciones expresas contra proveedores del servicio por incumplimiento a dichas
normas, cuestión que ha permitido que en la práctica se favorezcan escenarios de impunidad ante
prácticas que contravienen la ley.
5.En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer dichas sanciones, con el objeto de
que las mismas sean un elemento disuasivo y favorezca la estricta observancia de las
disposiciones contenidas en la ley. Lo anterior, por cierto, mirando al interés y protección de los
derechos de los consumidores y la especial posición de desequilibrio en que se encuentran en
relación al proveedor de un servicio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protección de los derechos de los consumidores, y establece sanciones a proveedores de servicios
de estacionamiento que infrinjan lo dispuesto en los artículos precedentes, a saber, 15 A, 15 B y
15 C.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 15 D dentro de la ley N.º 19.496 sobre protección de
los derechos de los consumidores, de acuerdo al siguiente texto:
“Cualquier infracción a lo dispuesto en los artículos 15 A, 15 B, 15 C, será sancionada con multa a
beneficio fiscal de hasta 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de haber sido sancionado con anterioridad por la misma infracción durante los últimos
veinticuatro meses, contados desde que esté ejecutoriada la resolución o sentencia sancionatoria,
se impondrá una multa de 20 a 30 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputados señores Lavín, Carter, Hernández, Morales, Noman, Rentería, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
[1]  Historia  fidedigna  de  la  ley  N.º  20.967  que  regula  el  cobro  de  servicios  de
estacionamientos. Disponible en: https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/5873/
[2]Baraona Jorge La regulación contenida en la ley n.º 19.496 sobre protección de los derechos
de los consumidores y reglas del Código Civil y Comercial sobre contratos: un marco
comparativo Revista Chilena de Derecho Vol. 41 N.º 2 Santiago 2014. Disponible en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-34372014000200002
[3] Cardenas Mario Análisis jurídico de la protección a la ley del consumidor Revista de Derecho
Vol.  10  N.º  1  Valdivia  1999  pp.  69-74.  Disponible  en:
http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?pid=S0718-09501999000200005&script=sci_ arttext
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández,
Bobadilla, Carter, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock, que "Modifica la Ley General
de Servicios Sanitarios, para exigir a las empresas prestadoras informar
periódicamente a la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de
desarrollo e inversión, debidamente autorizados por la Superintendencia
del ramo, relativos a la continuidad y calidad de los servicios” Boletín N°
12883-09
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I.- IDEAS GENERALES.
Qué duda cabe, que la continuidad en servicios básicos como el agua potable, la electricidad u
otros, representan factores esenciales para la estabilidad de la comunidad a cuyo beneficio están
destinados tales mecanismos. En nuestro país, estos vitales suministros se encuentran entregados
por ley a entidades privadas, pero sometidos a una fuerte regulación estatal, principalmente con la
finalidad de evitar abusos y demás distorsiones cuyos afectados naturalmente resultarían ser las
personas.
En esta lógica, le asiste al Estado y sus órganos fiscalizadores y sancionatorios, la alta
responsabilidad de arbitrar y sancionar todo acto de vulneración a las normas legales, en donde
nos encontremos frente a actos que impriman daño a las personas, ello de acuerdo a lo previsto
en nuestra Constitución Política de la República, quien en su artículo 1º inciso 4º establece que “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común”, dicha
declaración se encuentra complementada por lo establecido en el inciso siguiente de este artículo
el cual manda que “es deber del Estado dar protección a la población y propender al
fortalecimiento de ésta (…)”
Junto a lo anterior, no debemos olvidar que en esta materia nos encontramos en presencia de un
servicio público de gran importancia para nuestra sociedad y que, por tal motivo, debe reunir las
condiciones precisas y eficaces de continuidad, habida cuenta de las dramáticas consecuencias
que revistiría la suspensión del suministro de agua potable a nivel residencial y las funestas
consecuencias económicas que tales hechos producirían en buena parte de nuestros procesos
productivos.
En este orden de ideas, el proyecto de ley que en esta oportunidad impulsamos promueve
decididamente consagrar mecanismos de fiscalización e información para que nuestra Cámara de
Diputados tenga el máximo de información acerca de los planes de inversión de las empresas
concesionarias de suministro de agua potable en lo que respecta a la continuidad y seguridad en
el proceso de distribución de este vital elemento, no sólo para nuestro desenvolvimiento diario,
sino también para nuestra dignidad y calidad de vida.
II.- CONSIDERANDO.
1.Que, tal como se indicó anteriormente la distribución de agua potable constituye un servicio
público,  esto  es,  aquel  destinado  a  la  satisfacción  continua  de  una  necesidad  pública,
particularmente -en el caso que nos convoca- a que las personas, a nivel residencial, comercial o
industria, cuenten con agua potable para la gestión de su vida diaria.
2.Que, efectivamente, de conformidad con lo establecido en el inciso 2º del artículo 5º de la Ley
General de Servicios Sanitarios, constituye el “servicio público de distribución de agua potable,
aquel cuyo objeto es prestar dicho servicio, a través de las redes públicas exigidas por la
urbanización conforme a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha
prestación”. Esta definición además se enmarca en un proceso y sistema complejo, en donde
igualmente constituye servicio público la actividad de producción, recolección y disposición de
agua potable[1]
3.En esta lógica argumental, la doctrina administrativista ha estado conteste en torno a entender
al servicio público, utilizando para ello la definición que la ley 18.575 establece para los servicios
públicos, erigiéndose como un elemento distintivo la satisfacción de “necesidades colectivas, de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera regular y continua”; elementos respecto de los cuales deben ser cumplidos por todas las
entidades que tengan para sí la responsabilidad de llevar adelante tareas de contenido público,
sean estas públicas o privadas.
4.Que, es así como los funestos sucesos acontecidos en el último tiempo en la ciudad de Osorno,
en donde por más de una semana los ciudadanos fueron privados, a partir de un acto negligente
de la empresa concesionaria del suministro de agua potable, de este servicio público, situación
que no sólo produjo la molestia y perjuicios de las personas, sino que además introdujo en el
sistema  un  ambiente  de  cuestionamiento  y  deslegitimación,  situación  que  evidentemente
constituye un escenario de gravísimas consecuencias.
5.Cabe destacar que dentro del proceso de licitación se les exige a las concesionarias, al momento
de postular, presentar un plan de desarrollo e inversión, que es un instrumento de gestión y
planificación que tiene por objeto la prestación ininterrumpida del servicio y asegurar la calidad
del mismo a los consumidores finales. Este plan de desarrollo e inversión, es público una vez
adjudicada la concesión y remitido a su vez a diversos órganos públicos de la Administración del
Estado, como medida de publicidad y transparencia, siendo incluso obligatorio para las empresas
Informar a los usuarios a través de una leyenda en la boleta de consumo, de algún mes del primer
trimestre de cada año, que el cronograma de obras e inversiones del Programa de Desarrollo
vigente, se encuentra a disposición en la oficina de atención de público de la empresa[2].
6.Al margen de estas normas de publicidad existentes, es necesario incorporar dentro de la
información reseñada precedentemente también a otros poderes del Estado con la finalidad de
hacer de este servicio una instancia que también se encuentre sometido a la fiscalización del
poder legislativo, particularmente de nuestra Cámara de Diputados.
7.Que, es por lo anterior, que el presente proyecto de ley introduce en nuestra legislación la
obligación, por parte de las empresas concesionarias del servicio público sanitario, de informar a
la autoridad legislativa acerca de sus planes de inversión en materia de seguridad y calidad en el
servicio,  habida  consideración  que  en  el  caso  recientemente  expuesto,  tales  protocolos
sencillamente no funcionaron o, lo que es más grave, no existían.
8.Que, en este sentido, creemos que la Cámara de Diputados, como alta instancia de fiscalización
de la administración del Estado, constituye una entidad idónea para el conocimiento e información
de estos planes de inversión, con la finalidad que sean los propios diputados y diputadas, quienes
asuman el deber de primera fuente de fiscalizar los actos de estas empresas y, con ello, promover
mayores niveles de eficiencia en el servicio y que -como consecuencia- los hechos tan graves
como los acontecidos en Osorno no se vuelvan a producir.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley propone modificar la ley
general de servicios sanitarios con el objeto que las empresas concesionarias del servicio público,
remitan a lo menos una vez al año a la Cámara de Diputados, un detalle con los planes de
desarrollo e inversión vigentes en nuestro país, debidamente actualizados, y que cuenten además
con la firma o rúbrica de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 35 bis en el D.F.L. 382 del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, de acuerdo al siguiente texto:
“Asimismo la concesionaria deberá remitir en el mes de marzo y noviembre de cada año a la
Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, el detalle de los planes de desarrollo e
inversión, debidamente firmados por la superintendencia del ramo, destinados a asegurar la
continuidad y calidad del servicio sanitario .
Así mismo deberá remitirse por la empresa, una tabla que detalle el nivel de cumplimiento de
aquellos planes.”
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter, Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira, Noman,
Norambuena, Sanhueza y Von Mühlenbrock
[1] Artículo 5º Ley General de Servicios Sanitarios (DFL Nº 382 del Ministerio de Obras Públicas;
año 1987.
[2] Superintendencia de Servicios Sanitarios. Disponible en: http://www.siss.gob.cl/5 86/w3-
article-4832.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales, Baltolu,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Hernández, Noman, Norambuena,
Sanhueza, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el
Código Penal para tipificar como delito el robo y hurto de mascotas de
raza, y su comercialización o la de sus crías” Boletín N° 12886-07
I.- IDEAS GENERALES.
Desde siempre nuestra población ha sentido respecto de los animales, particularmente en perros y
gatos, especiales manifestaciones de cariño, conformándose una relación vital entre las personas
y los animales, constituyendo parte importante de las familias como elemento relevante en el
desenvolvimiento de la misma y cuyos efectos también redundan en la formación de las personas
y con ello de la sociedad en su conjunto.
Esta cultura, de convivencia, sin perjuicio de lo indicado precedentemente, también ha traído
aparejada actos de maltrato y abandono, cuyos efectos prácticos muchas veces lo vemos en
nuestras propias calles y barrios, dejando tras ello, peligrosas consecuencias en el orden sanitario
y seguridad y cuyos principales afectados son precisamente las personas y, también los propios
animales.
Desde el punto de vista penal, incipiente es nuestra legislación, sancionando tímidamente el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
maltrato animal. Con todo, con la dictación de la ley 20.380 sobre Protección Animal, se establece
un marco general de protección y regulación en la tenencia y cuidado de nuestras mascotas y
animales  de  compañía,  lo  que  evidentemente  constituye  un  paso  adelante  en  torno  al
establecimiento de condiciones adecuadas en estos aspectos y acordes a las prácticas y
normativas existentes en las naciones más desarrolladas.
En este sentido, uno de los temas que mayor impacto genera en nuestra ciudadanía es la
delincuencia. La existencia de delitos de alta connotación como es el caso de los robos por
sorpresa o con intimidación constituyen ilícitos en donde las autoridades más han puesto sus
esfuerzos en disminuirlos a partir de las graves formas de comisión de los delitos y, también a
partir de las nefastas consecuencias que arroja para la víctima su perpetración.
Así las cosas, vemos en los medios de comunicación social, que muchas de estas graves
conductas son perpetradas con el objeto de sustraer mascotas y animales de compañía,
sumamente necesarios para la estabilidad emocional de las personas; este ánimo delictual reviste
condiciones especiales que escapan a la regulación común de los delitos contra la propiedad como
es el robo, por lo que ameritan de una regulación jurídica especial y especialmente gravosa para
que quien lo comete, habida cuenta de la importancia que han asumidos estos animales en el
diario vivir de los chilenos.
Por lo anterior proponemos a esta H. Cámara, la incorporación en nuestra legislación de una
normativa que sancione el robo de mascotas y animales de compañía, como también la compra de
estos animales en el comercio no regulado por la autoridad, a partir de sus especiales implicancias
y connotaciones jurídicas y sociales.
II.- CONSIDERANDO
1.- Que, la atipicidad del robo de mascotas y animales de compañía sin duda genera un halo de
impunidad en la acción dañosa; lo anterior tiene una especial connotación si pensamos en la
especial relación y sentimiento existente en la cultura nacional para con estos animales, por lo que
una norma que sancione el robo de estos animales implicaría un paso adelante en la protección y
sanción de estas conductas tan deleznables y la cultura nacional.
2.- Que, en este sentido, la proliferación de los robos de perros y gatos se ve motivada
principalmente por el alto valor económico de estos animales, permitiéndoles a los delincuentes
establecer criaderos clandestinos e ilegales con el objeto de vender las crías obtenidas de
múltiples cruzas. Lo anterior por cierto, ha contribuido a la formación de mercados negros en
donde el tráfico de estos animales augura buenos réditos económicos para bandas delictuales, lo
que sin dudas, no puede ser tolerado desde el punto de vista jurídico.
3,- Por otro lado, es posible determinar como móvil de esta clase de delitos, el hecho de poder
cobrar recompensas asociadas al extravío de mascotas, o bien utilizar las mascotas robadas para
adiestras a las mismas con el objeto de que participen en peleas o carreras clandestinas de
animales
4.- Que, de acuerdo a lo anterior, ayuda a esta proliferación que los robos de tales animales no se
encuentren expresamente sancionados en la ley, existiendo, por tal motivo un cierto incentivo a
su perpetración con las funestas consecuencias que ya conocemos.
5.- Que, para acabar con esta realidad se necesita de una legislación que se haga cargo de estas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espurias prácticas y sancionemos directamente el robo de animales mascotas o compañía; en esta
línea argumental, urge asimismo sancionar la compra de estos animales en sitios de internet u
otros no regulados o permitidos por la autoridad, con la finalidad de desincentivar la proliferación
de verdaderas mafias encargadas del comercio de estos animales.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
De acuerdo a lo indicado, el presente proyecto de ley establece un tipo penal consistente en el
robo de animales de mascota o de compañía, aplicando en este caso las sanciones previstas por el
legislador en el Párrafo IV bis del Título Noveno del Libro II del Código Penal. Así mismo se
sancionará la compra y venta de estos animales en la forma que se describirá, y la venta de crías
de estos animales.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo párrafo IV ter en el Código Penal, intitulado “Del Robo o
Hurto de mascotas y animales de Compañía”
“ARTÍCULO 448 SEPTIES: El que robe o hurte uno o más mascotas de raza será castigado con las
penas previstas en los párrafos IV bis de este título. Asimismo el que comercialice estos animales,
sus crías y quien los adquiera, será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo”
Diputados  señores  Morales ,  Baltolu ,  Coloma ,  Fuenzalida,  don  Juan ;  Hernández ,  Noman ,
Norambuena,  Sanhueza,  Urrutia,  don  Osvaldo,  y  Von  Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Morales, Noman, Norambuena, Rentería y Von Mühlenbrock, y de
las diputadas señoras Amar y Troncoso, que “Prohíbe el uso de teléfonos
móviles y otros dispositivos electrónicos semejantes, al interior de bancos
e instituciones financieras” Boletín N° 12887-25
I. IDEAS GENERALES.
La delincuencia se ha transformado en una de las mayores preocupaciones para la sociedad
chilena. Si bien las policías procuran conservar el orden público y dar la mayor protección a toda la
población del país, las bandas criminales idean constantemente nuevas formas de comisión de
delitos que muchas veces se anticipan a la acción policial. Es por ello, que nuestras policías
trabajan de forma constante en el perfeccionamiento de inteligencia, con el objeto de prever y
detener a tiempo este tipo de situaciones.
La jefatura nacional contra robos y focos criminales -jenacrof- perteneciente a Policía de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Investigaciones, dio a conocer el año 2018 un informe sobre el modus operandi de bandas
delictuales que utilizan el sistema “salida de bancos”. Esta forma de comisión de delitos se refiere
a todos aquellos robos de dinero que se producen a la salida de entidades bancarias, cuyas
víctimas son “marcadas” o identificadas por las operaciones de dinero que han hecho al interior de
las instituciones financieras[1].
Según el prefecto Iván Villanueva, jefe nacional de jenacrof, la forma de comisión de este tipo de
delitos ha mutado en el tiempo, dando paso a bandas criminales organizadas con un alto nivel de
habilidad y especialización. Lo anterior se refleja por ejemplo en que sólo durante el año 2018 se
obtuvo la sustracción de más de 3.180 millones de pesos[2].
II. CONSIDERANDO.
1.Que, las bandas criminales que utilizan la modalidad de “salidas de bancos” tienen una
organización jerárquica que les permite actuar coordinadamente con los distintos miembros de la
banda. Dentro de esta estructura es posible identificar a lo menos un líder, encargado de planificar
y  dar  instrucciones;  intimidadores,  quienes  ejecutan  el  hecho  valiéndose  de  la  violencia;
marcadores, quienes deben informar las operaciones de dinero que realizan las víctimas al interior
de bancos o instituciones financieras y detallar características físicas que permitan identificarla; y
finalmente una persona que persigue la víctima e informa su ruta.
2.Por su parte, la Jenacrof ha logrado determinar las principales formas o métodos de los que se
valen estas bandas criminales al momento de perpetrar el ilícito. Así, el siguiente gráfico nos
demuestra que en la mayoría de los casos prevalece la violencia.
3.Que, es fundamental para el éxito de la operación, la presencia de una persona al interior de la
institución bancaria que informe y entregue la mayor cantidad de detalle a las personas que se
encuentran fuera de bancos e instituciones bancarias.
4.En este sentido, y atendido a los altos niveles de violencia, los diputados suscribientes del
presente proyecto de ley creemos que lo necesario es anticiparnos a la acción criminal y ponerle
fin a este tipo de delitos prohibiendo la utilización de celulares o dispositivos electrónicos que
permitan la comunicación con el exterior y por consiguiente informar o alertar sobre al resto del
equipo de la banda criminal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Que, la medida anteriormente propuesta no es innovadora, siendo implementada de forma
exitosa en diversos países, a saber: Estados Unidos, México, Argentina, entre otros.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Se prohíbe la utilización de celulares o cualquier otro dispositivo electrónico de
similar naturaleza al interior de instituciones financieras o bancarias.
La contravención a lo dispuesto en este artículo, facultará a los guardias de seguridad del
establecimiento para solicitar al infractor que haga abandono del lugar. Si la persona se rehusare,
se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública.
Sin perjuicio de lo anterior, se aplicará al infractor una multa de hasta 5 UTM a beneficio fiscal.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Morales , Noman, Norambuena , Rentería  y Von
Mühlenbrock, y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
[1]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
[2]Disponible  en:  https://www.pdichile.cl/centro-de-prensa/detal-
e-prensa/2019/04/17/as%C3%AD-opera-el-fen%C3%B3meno-delictivo-salida-de-banco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Baltolu , Gahona , Hernández , Noman , Rentería , Van Rysselberghe y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que
Modifica el Código Aeronáutico para obligar a las empresas de transporte
aéreo de pasajeros a contar con tarifas reducidas en los casos y
condiciones que señala. Boletín N° 12918-03
I. IDEAS GENERALES
Volar en avión es una realidad cada vez más cercana. Los viajes han aumentado año a año, y una
de sus principales causas dice relación con el aumento de competencia y los mejores precios que
se ofertan. Sin embargo, el viaje en avión sigue siendo caro o inalcanzable para miles de personas.
Si bien, existen días y horas donde volar es más barato, y es posible ahorrar un gran porcentaje
del ticket aéreo si se compra con una anticipación adecuada; es cierto que existes situaciones de
la vida cotidiana que impide precaver la compra de pasajes, y obliga a las personas a desembolsar
altas sumas de dinero.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ello ocurre principalmente cuando estamos frente a situaciones de emergencia familiar, como es
el grave estado de salud de un ser querido o la muerte de un familiar. La compra de pasajes para
volar el mismo día aumenta exponencialmente su valor, donde quienes se encuentran en tal
lamentable situación deben desembolsar sumas importantes de dinero a fin de alcanzar a
compartir los últimos momentos con sus parientes, o bien llegar a despedirlos dentro de tiempo.
Si bien, existen operadores aéreos que, por política interna de la empresa, contemplan tarifas
flexibles o de emergencia para estos casos, no existe regulación legal que obligue a todos los
operadores a contar con esta modalidad. Es por ello que el presente proyecto de ley busca
establecer una obligación legal para que las empresas de transporte aéreo de pasajeros que
operen en Chile contemplen tarifas reducidas para la compra de pasajes en casos calificados como
lo descrito anteriormente.
II. CONSIDERANDO
1. Los plazos son definidos jurídicamente como hechos futuros y ciertos, por cuanto se sabe que
ocurrirán. Los plazos a su vez pueden clasificarse en (i) plazos determinados, aquellos que se sabe
cuando han de llegar, v.gr. El día 05 de enero, y (ii) plazos indeterminados, aquellos que no se
sabe cuando han de llegar, v.gr. la muerte de una persona.
2. Así las cosas, la muerte de una persona constituye un hecho futuro, cierto, indeterminado y que
a su vez es irresistible. En este sentido, y atendido a la intención que subyace este proyecto, la
muerte de un familiar o la condición terminal de éstos, significa la necesidad de realizar un viaje
repentino con el objeto de despedir a un familiar en el fin de sus días.
3. Que, la compra de pasajes con anticipación permite ahorrar entre un 30 y 40% del valor total.
En efecto, la forma de determinación de los precios de tickets aéreos privilegia la compra
anticipada, dado que mientras más cerca de la fecha de salida se compre el pasaje, más alto será
el valor del mismo. Sólo a modo de ejemplo, un pasaje Santiago - Punta Arenas – Santiago
comprado con un día de anticipación alcanza valores que fluctúan entre $166.000 y $194.000 por
tramo, cuestión que significa que una persona debe desembolsar alrededor de $332.000 -
$388.000. Por otro lado, el mismo pasaje y con las mismas condiciones comprado con una
anticipación de dos meses, tiene valores que fluctúan entre $35.000 y $42.000 por tramo, por lo
que el valor total será de $70.000 – $84.000.
4. En este sentido, el presente proyecto de ley busca establecer la obligación para todos las
compañías de transporte aéreo de pasajeros que operan en nuestro país, de contar con tarifas
preferentes por la muerte de un familiar o pariente, o bien el riesgo inminente de muerte. Por su
parte, las aerolíneas podrán exigir todo tipo de documento que permita certificar que el pasajero
que busca optar a dicha tarifa se encuentra en aquella especial posición.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo artículo 131 bis dentro del Código Aeronáutico y
establece la obligación para las compañías de transporte aéreo de pasajeros de contar con tarifas
rebajadas en la compra de pasajes cuando el viaje se debe a la muerte de un familiar o bien al
riesgo inminente de muerte. Para ello se establece que las compañías que operan en nuestro país
deberán habilitar un número telefónico que permita la compra de estos pasajes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único: agréguese un nuevo artículo 131 bis dentro del Código Aeronáutico de acuerdo al
siguiente texto:
Artículo 131 bis: Los transportadores que operen en Chile deberán ofrecer tarifas reducidas a
todos aquellos pasajeros que deban viajar de forma repentina por la muerte de un familiar o
pariente o bien el riesgo de muerte inminente de los mismos. La tarifa rebajada sólo aplicará para
familiares o parientes hasta el 3° grado de consanguinidad y 2° grado de afinidad.
Para la venta de dichos pasajes, los transportadores deberán habilitar un número telefónico
exclusivo que permita a los pasajeros acceder a la compra con precios preferentes. Por su parte,
los transportadores podrán exigir todo tipo de documentos que permita acreditar al pasajero
encontrarse en aquella especial posición. Con todo, los transportadores podrán proceder al cobro
total del valor del pasaje si hubiere mediado fraude o engaño en la obtención de tarifas reducidas,
pudiendo aplicar un porcentaje de recargo de hasta 20% del valor total.
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Baltolu , Gahona , Hernández , Noman , Rentería , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Fuenzalida,
don Juan ; Gahona , Morales , Moreira , Noman , Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que Exige que
las máquinas expendedoras de alimentos que indica cuenten con un
porcentaje mínimo de productos saludables. Boletín N° 12939-11
I. IDEAS GENERALES.
El último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura
(FAO) dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad. Cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad[1].
El aumento de la obesidad afecta a las personas por sus riesgos en la salud especialmente
cardiovascular, diabetes tipo 2, hipertensión arterial, dislipidemias y traumatológicas entre otras,
las que producen la alta morbi-mortalidad en los adultos. También afecta a la sociedad entera por
los altos costos sociales y económicos en la recuperación de la salud comprometida que ella
implica. La Organización Mundial de la Salud estima que al erradicar la obesidad se reduciría en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
60% la diabetes tipo 2, en 20% las coronariopatías y accidentes vasculares encefálicos (AVE) y en
30% la hipertensión arterial. Por otra parte, la práctica de actividad física moderada en toda la
población reduciría en 30% las coronariopatías, 25% la diabetes y cáncer de colon, 12% cáncer de
mama, 15% los AVE y 10% las fracturas de caderas. Sin embargo, a pesar de los claros beneficios
de la reducción de la obesidad y del aumento de la actividad física, las estadísticas señalan que
esta verdadera epidemia sigue en ascenso en nuestro país[2].
Considerando esta situación, el Ministerio de Salud ha solicitado a la U. de Chile un estudio sobre
los costos de atención de salud ligados a la epidemia de obesidad, con sus patologías asociadas; el
gasto promedio en salud para el período 2010-2030 por causa de la obesidad se proyecta en 1.488
mil millones de pesos anuales.[3]
Así las cosas, es claro que la política estatal más efectiva a la que se puede aspirar dice relación
con la educación de la población en torno a materias de vida saludable, hábitos alimenticios y
actividad física, con el objeto de prevenir la aparición de obesidad y otras enfermedades asociadas
al sobrepeso. En esta línea es posible destacar importantes iniciativas que se han impulsado en los
últimos años y que van en completa sintonía con lo anteriormente expuesto v.gr. Ley de
etiquetado de alimentos y programa elige vivir sano. Sin embargo, no deja de ser cierto que existe
un largo camino que recorrer y que existe aún un importante margen de acción para que las
autoridades puedan poner fin a esta epidemia. En este contexto es que se enmarca el presente
proyecto de ley, el que busca que las máquinas expendedoras de alimentos tengan una oferta
saludable si se encuentran en recintos de salud.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la Constitución Política de la República consagra en su artículo 19 n.º 9 el derecho a la
protección de la salud. Este derecho no sólo corresponde a acciones tendientes a la recuperación y
rehabilitación del individuo, sino que propende a su vez a la promoción -que refieren a actos del
Estado en orden a educar a la población- y protección -que refiere al cuidado de la salud con
carácter preventivo-.
2. Que, las máquinas expendedoras no tienen mayor limitación o regulación en nuestro
ordenamiento jurídico. De hecho, para la explotación de las mismas sólo deben cumplirse con una
breve lista de requisitos, a saber: Presentar solicitud ante Servicio de Impuestos Internos, que
deberá indicar la marca y modelo de la máquina, el producto que se expenderá, domicilio y
ubicación precisa de su instalación[4].
3. Que, la asociación de médicos en Estados Unidos solicitó en el año 2018 que se eliminen las
máquinas expendedoras con comida no saludable de los centros de salud. Lo anterior sustentado
en la contradicción que existe en la actividad médica que busca resguardar y asegurar la salud de
sus pacientes con la comida chatarra que no permite alcanzar esos objetivos.
4. En efecto, el año 2015 la revista Preventive Medicine Reports publicó un estudio donde 100
hospitales estadounidenses que contaban con huertas y ofertas saludables de comida vieron
reducción de la obesidad en sus pacientes y en el personal de los hospitales, lo que además
contribuyó a la reducción de la desigualdad en el acceso a comidas saludables[5].
5. Por otro lado, y en la misma linea, la asociación de médicos en España hoy se alza contra las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
máquinas expendedoras de alimentos no saludables, motivados principalmente por la importancia
de resguardar la salud de los pacientes, como también la de promover hábitos saludables desde el
ejemplo. En esta línea han sostenido que existe importante evidencia científica en lo que respecta
al ambiente alimentario y el impacto de éste en la salud de la población, y que “no deja de
sorprender que en la situación actual existan bebidas azucaradas y alimentos ultraprocesados en
máquinas expendedoras de los centros sanitarios. Diversos organismos -Organización Mundial de
la Salud, Universidad de Harvard-, han señalado a estas máquinas como potenciales puntos de
actuación para mejorar el ambiente alimentario”. Por su parte, agregan también que “es contrario
a la ética médica y sanitaria que en los mismos centros donde se atiende a la salud de la
población se suministren alimentos que contribuyen a enfermarla”[6].
6. Así, el presente proyecto de ley tiene por objeto limitar la oferta de alimentos de máquinas
expendedoras que se encuentran ubicados en centros de salud y establecimientos comerciales,
atendido a las consideraciones anteriormente esgrimidas en esta presentación, estableciendo la
obligación de que cuenten con oferta saludable de alimentos, la que deberá representar a lo
menos el 30% de la oferta total de dicha máquina.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley establece la obligación de que las máquinas expendedoras que se
encuentren  en  centros  de  salud,  independiente  de  la  denominación,  o  establecimientos
comerciales deberán tener una oferta permanente de alimentos saludables. Esta oferta deberá
representar a lo menos el 30% de la oferta total de la máquina expendedora.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Las máquinas expendedoras de alimentos que se encuentren ubicadas en centros
de salud, cualquiera sea su denominación, o en establecimientos comerciales deberán contener
una oferta saludable que represente un 30% de la oferta total.
Diputados señores Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  , Morales  , Moreira  , Noman  , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso .
[1] Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y Agricultura y El estado de la
seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo. Fomentando la resiliencia climática en aras
de  la  seguridad  alimentaria  y  la  nutrición  2018  Roma.  Disponible  en:
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] Muzzo Santiago: Monckeberg Fernando; Reflexiones sobre el aumento de la obesidad en
Chile  Revista  Chilena  de  Nutrición  Vol.  39  N.º  4  2012  Santiago.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75182012000400001&script=sci_arttext
[3]  Disponible  en:  https://www.latercera.com/opinion/noticia/epidemia-obesidad-orig-
n-temprano/769795/
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[4] Disponible en: http://www.sii.cl/preguntas_frecuentes/catastro/001_015_1498.htm
[5]  Disponible  en:  https://clustersalud.americaeconomia.com/gestion-hospitalaria/eeu-
-medicos-piden-sacar-la-comida-chatarra-de-los-hospitales
[6] Disponible en: https://elpais.com/elpais/2018/03/13/ciencia/1520978036_075468.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Noman , Rentería , Sanhueza , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y
Hoffmann, que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las
sanciones aplicables a quien conduzca vehículos, opere maquinarias o
desempeñe funciones de guardafrenos, cambiador o controlador de tráfico
ferroviario, bajo la influencia del alcohol. Boletín N° 12938-15
I. IDEAS GENERALES.
La conducción bajo los efectos del alcohol ha sido por años, una de las grandes preocupaciones de
país. Cientos de muertes de personas inocentes a manos de conductores irresponsables, fueron el
motor de este Congreso, el que aunando esfuerzos, trabajó por la promulgación de dos leyes que
vinieron a ser un referente en esta materia.
En efecto, en el año 2012 ve la luz la primera de ellas, la ley de tolerancia cero, cuya principal
virtud es que rebajó los límites de alcohol permitidos en la sangre de conductores, aumentando a
su vez las sanciones asociadas a este tipo de conductas. Luego, el año 2014 entra en vigencia la
conocida “ley Emilia”, ley que viene a limitar la aplicación de sustitución de la pena, estableciendo
prisión efectiva de al menos un año para todo aquel conductor en estado de ebriedad que cause la
muerte o lesiones graves gravísimas en una persona. Por su parte, la ley Emilia contempla
también la consagración de un tipo penal por fugarse del lugar de los hechos, omitiendo el deber
de auxiliar a la víctima, y un tipo penal por negarse a la realización de la alcoholemia o alcohotest.
El impacto la legislación en las tasas de accidentes vehiculares vinculados a la conducción en
estado de ebriedad o bajo los efectos del alcohol fue positivo. En efecto, la fundación Emilia estimó
que la disminución de accidentes sería cercana al 50,5%. Si en el año 2011 se registraron 348
muertos, al año 2017 la tasa llegó a 176[1]. Lo anterior ha sido catalogado como una baja
histórica, no existiendo legislación en el mundo que haya logrado este nivel de éxito en sólo cuatro
años. Sin embargo, seguimos siendo testigos de lamentables accidentes en los que el alcohol
sigue siendo protagonista. En agosto del presente año el tema volvió a la palestra, esta vez de la
mano de la lamentable muerte de un joven skater de tan sólo 16 años en Concepción, el que fue
atropellado por un conductor cuya alcoholemia arrojó que se encontraba bajo los efectos del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcohol.
Estas situaciones no pueden seguir siendo toleradas en nuestro país, razón por la cual el presente
proyecto de ley busca agravar las sanciones por la conducción bajo los efectos del alcohol,
especialmente para aquellos supuestos donde no existen lesionados o daños materiales, cuyas
penas no tienen la envergadura suficiente para generar efecto disuasivo en la población.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, la ley de tránsito consagra como penas para la conducción bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas, o alcohol, las siguientes[2]:
• Accidentes que no ocasionen daños materiales ni lesiones: El que conduzca, opere o desempeñe
las funciones bajo la influencia del alcohol, será sancionado con multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por tres meses.
• Accidentes que ocasionen daños materiales o lesiones leves: Si a consecuencia de esa
conducción, operación o desempeño, se causaren daños materiales o lesiones leves, será
sancionado con una multa de una a cinco unidades tributarias mensuales y la suspensión de la
licencia de conducir por seis meses. Se reputarán leves, para estos efectos, todas las lesiones que
produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad por un tiempo no mayor a siete días.".
• Accidentes que causen lesiones menos graves: Si, a consecuencia de esa conducción, operación
o desempeño, se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado
mínimo o multa de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de
conducir por nueve meses.
• Accidentes que causen lesiones graves: Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será
aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2, del Código Penal y la suspensión de la licencia de
conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
• Accidentes que causen lesiones gravísimas o muerte: Si se causaren algunas de las lesiones
indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la muerte, se impondrá la pena de reclusión
menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta unidades tributarias mensuales y la
suspensión de la licencia para conducir por el plazo que determine el juez, el que no podrá ser
inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses.
2. Que, lo anterior pone de manifiesto que las mayores sanciones se encuentran reservadas para
hipótesis de accidentes que ocasionen daños o lesiones. Ello es lógico por cuanto el hecho dañoso
que envuelve un tipo penal debe ser sancionado con una pena proporcional a la conducta
realizada, la que a su vez debe ser suficiente para generar efectos disuasivos en la población. Sin
embargo, las hipótesis de accidentes que no causen daños materiales o lesionados tiene penas
muy bajas que no alcanzan a generar el efecto disuasivo esperado, cuestión que permite a los
ciudadanos desafiar la norma en cuestión, razón por la cual el presente proyecto de ley busca
aumentarlas.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El presente proyecto de ley introduce una modificación a a la primera parte del inciso primero del
artículo 193 de la ley de tránsito, aumentando las sanciones allí contempladas, en la forma que
indica.
IV. PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 193 de la ley 18.290 de tránsito, de acuerdo al
siguiente texto:
En la primera parte del inciso 1°:
• Sustitúyase la expresión “una a cinco unidades tributarias mensuales” por “cuatro a ocho
unidades tributarias mensuales”.
• Sustitúayse la expresión “tres meses” por “seis meses”
En la segunda parte del inciso 1°:
• Sustitúyase la expresión “una a cinco unidades tributarias mensuales” por “cuatro a ocho
unidades tributarias mensuales”.
• Sustitúyase la expresión “seis meses” por “ocho meses”.
Diputados señores Van Rysselberghe  , Fuenzalida, don Jua n ; Gahona  , Noman  , Rentería  ,
Sanhueza ,  Urrutia, don Osvaldo  , y Von Mühlenbrock  , y de las diputadas señoras Amar  y
Hoffmann .
[1]  Datos  contenidos  en  EMOL  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/09/16/920764/  Cuatro-anos-despues-de-l-
-Ley-Emilia.html
[2] https://www.conaset.cl/ley-tolerancia-cero/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid,
Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ;
Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock , que Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir absolutamente el consumo de tabaco en recintos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportivos, gimnasios o estadios, y en espacios en que se desarrollen
espectáculos o actividades artístico-culturales. Boletín N° 12976-11
ANTECEDENTES
Una de los motivos en virtud de los cuales las legislaciones evolucionan, es debido a los
requerimientos ciudadanos en relación con las normas de convivencia. Así, en toda comunidad
esas normas se van afinando y especificando, con el fin de resguardar de mejor manera que las
interacciones entre las personas se hagan en un clima de respeto.
Entre estas evoluciones que ha experimentado nuestra normativa nacional, es indudable que los
cambios que introdujo la Ley Nº 20.660, en materias de ambientes libres de humo de tabaco. Esto
significó un cambio cultural profundo, lo que llevó a dejar de considerar el consumo de tabaco
como una actividad normalizada, al punto que en la actualidad es inconcebible, por ejemplo, que
se fume en las salas de clase o en el transporte público, lo que antes era algo muy habitual.
Estas normas tuvieron como causa preocupaciones de índole sanitario, pero también social. En
efecto, el humo del tabaco afecta el ambiente no solo del que fuma, sino también del resto que
comparte (de manera deliberada o no) con él. En este sentido, se liberó diversos espacios del
humo de tabaco.
El impacto de esta legislación es considerable. No solo se puede fácilmente percibir como lugares
que antes estaban apestados de humo ahora no lo están, sino que los datos también lo
corroboran: según la última Encuesta Nacional de Salud (2016-2017), la prevalencia en consumo
de tabaco disminuyó e la población mayor de 15 años de 39,8% a 33,3%º[1]. Esto demuestra que
poner impedimentos al consumo de tabaco desincentiva el consumo, con todos los efectos
positivos que ello trae aparejado.
La ley que impulsó este cambio, no solo puso su énfasis en lugares cerrados, sino también en
espacios aún abiertos, por la connotación que ellos tienen en relación con el tabaco. Así, se
prohibió fumar en galerías y tribunas de estadios o recintos deportivos. Bajo esta prohibición
subyace el ánimo de superar la paradoja de fumar y contaminar con humo de tabaco recintos
destinados a prácticas, como las deportivas, que son incompatibles con esta droga.
Sin embargo, luego de algunos años de entrada en vigencia de esta ley, nos parece que podemos
dar un nuevo impulso a modificaciones que la perfeccionen y robustezcan su espíritu anti-tabaco.
En efecto, esto se puede apreciar en dos aspectos.
El primero, es que la ley a pesar de que prohibió fumar en estadios, estableció una excepción:
“salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tabaco y el deporte son dos cosas opuestas, incompatibles. El humo afecta el rendimiento, y los
jugadores lógicamente se recienten por el mismo. Pero, también, el mensaje que se envía a los
jóvenes y niños es altamente contraproducente, por no decir absurdo. En un contexto en donde el
espectáculo es el deporte, y el rendimiento físico y la salud juegan un papel importante, aprobar el
consumo de una sustancia que afecta radicalmente la salud tiene poco sentido. La prohibición de
fumar, por tanto, debe ser de raíz, sin excepciones.
Se da la circunstancia, por ejemplo, que en el Estadio Nacional, lugar donde hace de local la
Selección Chilena de Fútbol masculina y femenima y también Universidad de Chile, la zona de
fumadores está en la parte baja de cada una de las galerías y las tribunas, humo que termina
afectando decidadamente el desempeño de la actividad competitiva. Como lo constata el propio
doctor del seleccionado chileno y también de Universidad de Chile, Fernando Radice , “el humo del
cigarrillo es tan dañino como fumar. No sólo afecta el rendimiento físico, sino que genera las
mismas enfermedades que el tabaquismo crónico. Estoy convencido que en el momento mismo de
la actividad física en un estadio como el Nacional, se afecta el rendimiento físico de los
deportistas, produciéndose un efecto parecido a la contaminación derivada del esmog”.
El segundo aspecto en donde la legislación puede avanzar es en el relativo a otros espacios
abiertos y públicos, donde concurren normalmente niños y ancianos, que quedan expuestos al
humo del tabaco de otros que lo consumen directamente. Así, esto ocurre en recitales, conciertos,
espectáculos culturales, entre otros. La ley, protegiendo su salud, y regulando adecuadamente los
espacios de interacción, debiera apuntar a prohibir el consumo de tabaco en estos espacios,
también como un forma de generar ejemplo entre los menores para que contribuyan al cuidado de
la salud y el medio ambiente
OBJETIVO DEL PROYECTO
En concreto, el proyecto apunta a dos objetivos: el primero, es prohibir sin excepciones el
consumo de tabaco en estadios y recintos deportivos, incluyendo las actuales instalaciones
ubicadas especialmente en los estadios y que se denominan zona de fumadores; segundo, prohibir
el consumo de tabaco en los espacios abiertos en los que se realicen recitales, conciertos, o
cualquier espectáculo.
En consecuencia, someto a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.419, que regula
actividades que indica relacionadas con el tabaco:
1. Suprímase en el número 4 de la letra b) del artículo 10, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“, salvo en los lugares especialmente habilitados para fumar que podrán tener los mencionados
recintos”.
2. Agréguese letra d) en el artículo 10:
“d) En todos los espacios abiertos en los que se lleven a cabo recitales, conciertos, eventos
culturales, y todo tipo de espectáculos masivos y públicos, durante su realización.”.
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren , Espinoza y Von Mühlenbrock .
[1]  Ver  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/estadisticas-e-indicadores/tabaco/disminuye-consumo-de-tabaco-en
-chile/2017-11-23/183542.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter, Álvarez-
Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman, Sanhueza;
Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock, que Modifica
la ley N°19.303, que Establece obligaciones a entidades que indica, en
materia de seguridad de las personas, para incorporar entre sus
destinatarios a los centros comerciales y autorizar la tenencia y porte de
armas de fuego en su interior como medida de seguridad. Boletín N°
13068-02
I. IDEAS GENERALES [1].
En Chile existen alrededor de 150 centros comerciales, alcanzando una superficie de 4.437.289
metros cuadrados totales. Estos establecimientos albergan en su interior a más de 4.417 tiendas,
las que en su conjunto reciben más de 757.000.000 de visitas al año. Lo anterior da cuenta de la
constante expansión de los malls en Chile, y si bien el e-commerce va en aumento en nuestro
país, alcanzado el 6 a 8% de las compras, los centros comerciales y el retail se renuevan
constantemente en pos de sus clientes y las exigencias de consumo de éstos. Prueba de ello, es
que hoy existen 20 proyectos de centros comerciales en construcción.
Los centros comerciales se han transformado en lugares de encuentro e innovación. Se trata de
una combinación que no se agota en la compra y venta, sino que extiende su oferta al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entretenimiento, la gastronomía, el deporte, el wellness, los servicios de salud y la educación,
entre muchos otros. La experiencia internacional sugiere que, en el breve tiempo, la actividad de
los centros comerciales estará dividida en tres ejes centrales: compras, entretención y comida.
Así las cosas, los centros comerciales deben ser considerados espacios públicos masivos dado que
concurren a ellos una importante cantidad de personas, siendo de capital importancia, resguardar
la seguridad de visitantes, consumidores y trabajadores del lugar. En efecto, al año 2018 las tasas
de delitos cometidos al interior nos informaban que, de diez establecimientos comerciales, seis
habían sido vulnerados, donde los establecimientos más afectados fueron: el retail, comercio
minorista  y  restaurantes.  Si  bien  el  principal  delito  al  que  se  ven  expuestos  dichos
establecimientos comerciales es el hurto, no puede desconocerse la ocurrencia de robos con
violencia e intimidación que, no siendo frecuentes, generan un grave riesgo para todas aquellas
personas que se encuentran en el lugar. Sólo a modo de ejemplo, vale la pena destacar el hecho
ocurrido el pasado 02 de septiembre del año en curso, donde las tiendas Mac y Huawei ubicadas
en el Mall Plaza Vespucio de la Florida, fueron violentamente asaltadas por un grupo de
delincuentes armados que abrieron fuego al interior del lugar, o el asalto al centro comercial
Parque Arauco el año 2016, donde delincuentes armados terminaron con la vida del guardia
Francisco Manriquez.
Los casos anterior no sólo demuestran el nivel de violencia que emplean delincuentes al momento
de atacar centros comerciales, sino que ponen de manifiesto la ausencia de medidas efectivas que
tienen los guardias de seguridad de dichos establecimientos para repeler, en igualdad de
condiciones, tales ataques. En este contexto se enmarca el presente proyecto de ley, que busca
establecer a centros comerciales como entidades obligadas en los términos de la ley N.º 19.303,
autorizando el porte de armas en los términos allí contemplados.
II. CONSIDERANDO.
1. El Decreto Ley N.º 3.607 establece la normativa aplicable a vigilantes privados. Los vigilantes
privados deben portar armas para el cumplimiento de sus funciones, atendido el tipo de edificios y
establecimientos que resguardan, a saber: entidades bancarias y financieras, entidades públicas,
empresas estratégicas y servicios de utilidad pública que se determinen. Así el ordenamiento
jurídico les encomienda como objeto único la protección y seguridad de edificios de dichos
edificios, de las personas y bienes que se encuentran en su interior. En esta linea, los centros
comerciales quedan excluidos de la aplicación de dicha normativa, atendida la naturaleza jurídica
que subyace a las empresas e instituciones resguardadas mediante vigilantes privados
2. Por otro lado, la ley N° 19.303 que establece un conjunto de obligaciones en materia de
seguridad  de  las  personas,  es  aplicable  a  las  entidades  que  ella  determina,  a  saber:
establecimientos, instituciones o empresas que reciban, mantengan o paguen valores o dinero
cuyos montos en caja, en cualquier momento del día, sean iguales o superiores al equivalente de
quinientas unidades de fomento -$14.000.000 aproximadamente-.
3. Dentro de las obligaciones que dicha ley contempla, se encuentra la de indicar las medidas de
seguridad precisas y concretas que adoptarán para dar cumplimiento a lo preceptuado por dicha
ley, señalando cuando dichas medidas incluyan la tenencia o porte de armas de fuego. Dichas
medidas de seguridad deberán ser informadas al Prefecto de Carabineros que corresponda al
domicilio de la entidad obligada, quien las deberá mantener en secreto. A su vez se faculta al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prefecto de Carabineros a realizar modificaciones a las medidas propuestas.
4. Sin embargo, los malls no son entidades obligadas por sí mismas, dado que los centros
comerciales no pueden ser consideradas universalidades jurídicas a efecto de considerar el monto
en caja disponible que exige el artículo 1° del citado cuerpo legal. Es por esto que el presente
proyecto de ley busca consagrar a los centros comerciales como entidad obligada por sí mismo,
atendida la naturaleza del servicio y la cantidad de personas que concurren diariamente a sus
dependencias.
5. A su vez, y considerando los violentos asaltos de los que hemos sido testigos en el último
tiempo, se busca facultar a centros comerciales para que dispongan el uso de armas en la forma
que  contempla  la  ley,  cuyo  uso  quedará  limitado  según  las  disposiciones  generales  del
ordenamiento jurídico.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
Se introduce una modificación al artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece obligaciones a
entidades que indica en materia de seguridad de las personas, consagrando a los centros
comerciales como entidades obligadas. Por su parte, se introduce una modificación al artículo 4°
del mismo cuerpo legal, facultando especialmente a centros comerciales a disponer de armas en
la forma que establece la ley, como medida de seguridad.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Primero: Modifíquese el inciso segundo del artículo 1° de la ley N.º 19.303 que establece
obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de acuerdo al
siguiente texto:
A continuación de la expresión “establecimientos de venta de combustibles al público” agréguese
la siguiente expresión “y centros comerciales”
Artículo Segundo: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 4° de la ley N.º 19.303
que establece obligaciones a entidades que indica, en materia de seguridad de las personas, de
acuerdo al siguiente texto:
“Los centros comerciales estarán especialmente facultados a establecer como medidas de
seguridad la tenencia o porte de armas de fuego, cumpliendo con lo preceptuado en el inciso
anterior”.
Diputados señores Carter, Álvarez-Salamanca; Fuenzalida, don Juan; Hernández, Morales, Noman,
Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[1] Información obtenida a partir de la Cámara Chilena de Centros Comerciales. Disponible en:
https://www.camaracentroscomerciales.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Coloma, Gahona, Lavín, Morales, Noman, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo, y Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Troncoso, que
Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales, para agravar las penas
aplicables a los delitos contra el orden público y la seguridad interior del
Estado que indica, en los casos que señala. Boletín N° 13069-07
I.- IDEAS GENERALES.
Los tristes y dramáticos acontecimientos registrados en Chile en las últimas semanas han
nuevamente traído a la palestra el daño que produce a las sociedades el quebrantamiento de la
institucionalidad y el estado de derecho. Los funestos y malsanos ataques a más del 60 por ciento
de las estaciones del Metro de Santiago, la masiva evasión del transporte público, el odio y
atentados perpetrados por turbas enardecidas de delincuentes contra la fuerza pública, los actos
de saqueos al comercio e industria, sin dudas que representan actos inaceptables en un estado
democrático como el que cimentamos con tanto esfuerzos durante los últimos 30 años y, que ha
contado, con la buena voluntad y visión de Estado de grandes chilenos en beneficio no de
personas, sino más bien de generaciones de chilenos que han sabido ser beneficiarios de las
bondades de la democracia y crecimiento económico.
Por lo mismo, no cabe otra alternativa que condenar tales actos delincuenciales a objeto de
establecer un sistema de normas destinadas a consagrar sanciones que por fin, representen una
cortapisa clara a aquellos antisociales que no comparten los valores democráticos y participativos
consagrados en nuestra ley.
Nuestra bancada a lo largo de estos años, ha sido autora de variadas iniciativas legales destinadas
a sancionar tales conductas, las que lamentablemente no han contado con la adhesión de nuestra
clase  política,  acciones  que  indudablemente  en  nuestros  tiempos  tienen  una  connotación
particularmente sensible habida cuenta de las masivas falta al orden y respeto de nuestras
autoridades y símbolos patrios más altos.
Sin dudas, los daños y desmanes propiciados por estas personas a la propiedad pública y privada
implican un grave daño al patrimonio más preciado de nuestro país: la paz y tranquilidad pública,
la que ha reinado sin matices en nuestra historia política y jurídica, especialmente en las últimas
tres décadas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, las bombas molotov o incendiarias han encontrado una profusa utilización en el
ámbito de los desmanes en el contexto de las jornadas de protestas, las cuales se encuentran
reguladas en el Decreto 400 del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control de Armas. El inciso segundo del
artículo 3 prohíbe la posesión de dichos artefactos “Asimismo, ninguna persona podrá poseer,
tener o portar artefactos fabricados sobre la base de gases asfixiantes, paralizantes o venenosos,
de sustancias corrosivas o de metales que por la expansión de los gases producen esquirlas, ni los
implementos destinados a su lanzamiento o activación, ni poseer, tener o portar bombas o
artefactos explosivos o incendiarios.”
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa, estamos contestes en orden al
establecimiento de penas de mayor intensidad relativas a actos tan indeseables como desórdenes
públicos, atentados contra la autoridad y daños a la propiedad pública y privada, hechos que sin
dudas han lacerado la imagen de nuestro país en el extranjero y han infringido al interior de la
sociedad chilena el nefando virus del odio y división entre connacionales.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, desde tiempos inmemoriales las sociedades se han desarrollado en base a la consecución
de una finalidad común, elemento que en nuestro país cobra vigencia a partir de la existencia en
nuestra Constitución Política del principio de servicialidad y protección establecido en el artículo 1°
de este cuerpo de normas. En efecto, de conformidad a lo previsto en el inciso 4° del artículo 1°
“el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.”
2. Que, tanto carabineros, como bomberos y personal de ambulancia, constituyen pilares en lo que
a asistencia se refiere, siendo por ello, valorados por nuestra sociedad, catapultando a estos
chilenos como instituciones alta estimación y confianza a nivel nacional. De acuerdo a lo anterior,
toda persona que infrinja su labor a través de actos de agresión, maltrato o otros actos
antijurídicos, no sólo manifiestan actitudes delictivas sino que también sensiblemente antisociales
toda vez que esta clase de improperios los verdaderos afectados los constituyen las personas
objeto de su esfuerzo y trabajo, esto es la sociedad destinataria del beneficio.
3. Que, concretamente, el derecho a la manifestación -entendiendo éste como una proyección del
derecho a reunión y la libertad de expresión- en lugares públicos, frecuentemente colisiona con
otros derechos o bienes jurídicos. Esta colisión puede referirse, por ejemplo, a la libertad
ambulatoria producto del trazado de una marcha, pero también a la integridad de las personas o
de la propiedad pública y privada cuando tienen lugar alteraciones al orden público. En efecto, la
participación de sujetos que ocultando su rostro irrumpen en manifestaciones públicas, suele
derivar en vandalismo que afecta la propia libertad de expresión y otros derechos fundamentales
garantizados en nuestra Constitución.
4. Que, lamentablemente el maltrato de obra a carabineros u otras autoridades públicas en
nuestro país, ha crecido. No entendemos las razones del por qué las personas ejercen esta clase
de violencia que en último término atañe a su propio beneficio. Sin embargo, si creemos que
dichas acciones deben ser severamente castigadas atendida la función esencial que ellas realizan.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Que, Chile ha presenciado un notable incremento de la delincuencia organizada en las últimas
semanas, que utiliza para sus propósitos o finalidades, artefactos explosivos de diversa índole y
principalmente de fabricación casera, los cuales por sus características, implican un grave riesgo
para la seguridad de la población. No cabe duda, que el uso de artefactos explosivos implica un
grave riesgo para la seguridad, la salud y la paz de nuestros ciudadanos, precisamente por
tratarse de armas de gran poder destructivo, que infunden temor y que tienen la capacidad de
ocasionar daños, tanto a seres humanos como al patrimonio público y privado.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el presente proyecto de ley modifica el Código Penal de la República y la
ley 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado con el objeto de incrementar las penas asociadas a
los tipos penales relativos a desórdenes y daños en los espacios públicos y propiedad privadas,
como también a la utilización de bombas molotov.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el inciso primero del artículo 288 bis Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
A continuación de la coma, sustitúyase la expresión “o” por “y”.
Artículo 2°: Reemplácese el inciso primero del artículo 494 Código Penal de acuerdo al siguiente
texto:
“Deberán realizar trabajos determinados en beneficio de la comunidad, señalando expresamente
el tipo de trabajo, lugar donde deba realizarse, su duración y la persona o institución encargada de
controlar su cumplimiento y sufrirán la pena de multa de una a cuatro unidades tributarias
mensuales y la realización:”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 7° de la ley N.º 12.927 sobre seguridad interior del estado, de
acuerdo al siguiente texto:
-Sustitúyase la expresión “menores en sus grados mínimo a medio” por “mayores en sus grados
mínimos”
Artículo 4°: Agréguese un nuevo inciso segundo dentro del artículo 268 bis del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto:
“Con igual penal será sancionado el que, dolosamente divulgare o difundiere noticias falsas que
alteraren o promovieren la alteración del orden público.”
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 5°: Agréguese un nuevo inciso tercero dentro del artículo 269 del Código Penal, de
acuerdo al siguiente texto
“El que por obra o palabra incitare a atentar contra la autoridad o el orden público en
establecimientos de educación básica o media, será sancionado con reclusión menor en su grado
mínimo a medio.”
Artículo 6°: Modifíquese la Ley N°20.084, que establece un sistema De Responsabilidad De Los
Adolescentes por Infracciones a la Ley Penal, de la siguiente manera:
a) Incorpórese un inciso final al artículo 21 del siguiente tenor:
“El inciso precedente no se aplicará en los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas
en los artículo 3 inciso segundo, 13 y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De
Armas.”
b) Incorpórese un inciso final en el artículo 23 del siguiente tenor:
“En los casos en que se ejecute una de las acciones tipificadas en los artículo 3 inciso segundo, 13
y 14 D del Decreto 400, del Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.798, Sobre Control De Armas, se deberá aplicar la pena establecida
en el numeral 1 de este artículo, por el la extensión de tiempo que sea determinada de acuerdo al
artículo 21 de la presente ley.”
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Coloma, Gahona, Lavín, Morales , Noman, Sanhueza ;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don Osvaldo; Van
Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, en materia de pago de multas por circular en autopistas
concesionadas sin dispositivo electrónico de cobro de tarifas o peajes
Boletín N° 13074-015
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
I. IDEAS GENERALES:
EI establecimiento en nuestro país del novedoso sistema de concesiones de obras públicas,
posibilitó en Chile una revolución en materia de infraestructura vial, hecho que provocó un sinfín
de beneficios no sólo para nuestras grandes ciudades, sino que también para pequeños pueblos
que vieron crecer sus economías locales y su comercio con la llegada de turistas en un número
significativa mente mayor. Como bien es sabido tales autopistas y carreteras incluyen dentro de
sus servicios, sistemas de pago automático que han constituido un aporte en materias vinculadas
a hacer del tráfico de automóviles más expedito.
Ahora, para acceder a las autopistas concecionadas los automóviles deben contar con TAG, el que
permite el correspondiente cobro por el paso de un vehículo por cada pórtico. Sin embargo, si el
vehículo en cuestión no cuenta con dicho dispositivo, podrá comprar un pase diario para evitar la
aplicación de multas. Con todo, si no se utilizare TAG o pase diario, se incurre en una falta,
sancionándose al vehículo en cuestión con una multa que aplica cada comuna por la que se
cirucló, aún cuando la autopista concecionada sea una sola. Es decir, el pago de multa puede ser
múltiple aun cuando el hecho que sirve de base a la aplicación de la multa sea uno sólo.
Lo anterior transgrede los principios más básicos que dan sustendo al ius puniendi estatal. En
efecto, hay una transgresión al principio non bis in idem que prohibe sancionar dos veces un
mismo hecho. Es por ello que el presente proyecto de ley tine por objeto modificar la ley 18.290
con el efecto frente a un hecho que originare la obligación de pagar una multa en varias comunas,
que esas infracciones sean pagadas por una sola vez por autopista transitada y no en virtud a las
comuna en donde se cometió la infracción.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, conforme al principio non bis in idem se busca impedir que un hecho que ha sido
sancionado o que ha servido de base para la agravación de una pena, sea utilizado nuevamente.
De este modo, si un hecho ya ha sido tomado en consideración para la aplicación de una pena o
circunstancia modificatoria de responsabilidad penal, no es lícito volver a tenerlo en cuenta por
segunda o ulterior vez para los mismos efectos. Su objeto es evitar que se realice una persecución
abusiva por parte del Estado en contra de los sujetos que hubiesen cometido delito, sea que por
un mismo delito se pretendan imponer dos penas, que una misma agravante sea apreciada en
más de una ocasión o que un mismo hecho se pueda sancionar a la vez con una pena criminal y
con una sanción administrativa. Si en la práctica dos o más preceptos configurar una posible
infracción al principio, la autoridad deberá aplicar uno de ellos, pero no todos [1].
2. Así las cosas, y considerando que la persona que pasa por diversos pórticos sin pase diario o
TAG, aún cuando cruce una multiplicidad de comunas, constituye un sólo hecho punible, por lo que
debe sancionarse por única vez, es decir, sólo puede ser objeto de una multa.
3. En este sentido, los diputados sucribientes del presente proyecto de ley estimamos que, en
virtud de la simplificación de la determinación del lugar de pago de la multa, deberá pagarse ante
la autopista en la que se cometió la infracción, pago que deberá ser único, independiente al
número de comunas por donde transitó el vehículo en cuestión.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Intercálese un nuevo inciso segundo en el artículo 114 de la Ley 18.290 sobre
tránsito, quedando el actual inciso 2° como 3°, norma que a continuación se reproduce:
"El pago de la multa a la que alude el inciso anterior deberá realizarse una sola vez por cada
autopista donde se cometió la infracción, sin importar el número de comunas en donde transita el
vehículo sin dicho dispositivo."
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma, Lavín, Noman, Norambuena, Sanhueza; Urrutia, don
Osvaldo; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
[1] http://web.derecho.uchile.cl/cej/doc/MA%C3%91ALICH%20_10.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona , Alessandri
, Carter , Fuenzalida, don Juan ; Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que Modifica el
decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir
que las Isapres, a requerimiento del afiliado declarado insolvente,
ofrezcan a éste un nuevo plan de salud que se ajuste a sus condiciones
Boletín N° 13251-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se basa
esencialmente en la gestión privada a cargo de las Instituciones de Salud Previsional (Isapres),
pertenecientes al sistema privado y el Fondo Nacional de Salud, correspondiente al sistema
público de salud. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus circunstancias particulares pueden
optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas no ha estado exento de críticas y
propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que le ofrece mejores prestaciones y que en la actualidad se encuentra sometido a
reformas de gran interés a nivel general de nuestra sociedad, en ámbitos de tanta sensibilidad
como lo es lo relativo a igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan,
tomando en cuenta particularmente la quiebra o insolvencia del afiliado, hipótesis diversa a la
cesantía, variación permanente de la cotización legal, o de la composición del grupo familiar del
cotizante, actualmente establecidas en la ley.
Por lo anterior, promovemos esta modificación legal que sin dudas constituirá una gran ayuda a
aquel cotizante que pasa por estos imponderables.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, de acuerdo a la norma antes aludida la Institución deberá ofrecer un nuevo plan si este es
requerido por el afiliado y se fundamenta en la cesantía o en una variación permanente de la
cotización legal, o de la composición del grupo familiar del cotizante, situaciones que deberán
acreditarse ante la Institución.
2.- Que, de acuerdo a lo anterior, la norma parece razonable y justa para el cotizante, sin embargo
existen otras hipótesis igualmente atendibles, es el caso de la quiebra o notoria insolvencia del
afiliado, aspecto no contemplado en la norma.
3.- Que, la quiebra o insolvencia, representa una situación jurídica o simplemente de desventaja
económica para una persona cada vez más recurrente, al punto que incluso se han consagrado
específicamente normas jurídicas tendientes a regular esta situación, la incorporación, entonces,
de esta situación en la ley que facilite la modificación del plan de Isapre constituye un mecanismos
razonable que va en directa ayuda de miles de personas, llenando en tal sentido, un sensible vacío
legal.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre la quiebra
o insolvencia del cotizante.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y 18.469 incorporando entre la
voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o quiebra o insolvencia”
Diputados señores Gahona  , Alessandri  , Carter  , Fuenzalida, don Juan  ; Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo
; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman , Sanhueza ,
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso ,
que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, para exigir que los candidatos a la presidencia de la República
remitan a éste los pilares fundamentales de su programa de gobierno,
antes de la respectiva elección Boletín N° 13250-07
I.- IDEAS GENERALES.
De acuerdo a lo previsto en el artículo 24 de nuestra Constitución Política, “El gobierno y la
administración del Estado corresponden al Presidente de la República, quien es el Jefe del Estado”.
En este orden de cosas, el Presidente constituye la máxima autoridad del poder ejecutivo y, como
tal, le asiste el alto deber de llevar adelante las políticas, planes y programas destinadas a
satisfacer las necesidades públicas y las metas trazadas para el porvenir de nuestra nación.
En consecuencia, nos encontramos en presencia de un plan que reviste dos grandes variantes, por
una parte la existencia de una planificación gubernamental para la gestión administrativa y, por
otro  lado,  la  existencia  de  un  plan  político,  sustentados  en  ideas,  valores  y  doctrinas
correspondientes a la coalición de gobierno que triunfe en las elecciones y que es vastamente
difundido por el candidato durante la campaña presidencial a los electores.
De esta manera resultan claras las orientaciones programáticas de los aspirantes, sin embargo,
resultaría más provechoso para nuestra institucionalidad un diálogo permanente entre las futuras
autoridades y las instituciones permanentes de la democracia como es el Congreso Nacional. En
efecto, la existencia de pilares fundamentales sobre los cuales se basa la estructura del proyecto
político de los candidatos constituye un aspecto que es claramente necesario su divulgación ante
la instancia colegisladora en orden a poner de manifiesto las líneas generales del programa de
gobierno del candidato.
De esta forma, la existencia de un programa conocido en las altas esferas del Estado, introduce en
nuestro país las bases de un mejor debate político y legislativo, toda vez que los legisladores
conocerán de primera mano, cada una de las principales iniciativas que promoverá la futura
administración, haciendo la labor legislativa más previsible y con ello más eficiente.
Precisamente el proyecto que en esta oportunidad promovemos dice relación con un principio de
colaboración en el Estado, y que dice relación con que las ideas del futuro gobierno no siempre
son llevadas a la práctica, fomentando con ello la eficiencia legislativa e institucional, en beneficio
directo de las personas.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, constituye un hecho cierto que los programas gubernamentales diseñados por los equipos
de asesores y técnicos los candidatos presidenciales, no siempre tienen la debida consonancia con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 174
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la realidad, desdibujándose la acción del gobierno en otras esferas de la vida pública y,
desatendiendo planes de suma importancia para la ciudadanía, planes que por cierto fueron
votadas por ésta en su gran mayoría.
2.- Que, en la actualidad, ni la Constitución Política, ni tampoco la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se encargan de conocer en detalle los puntos o pilares fundamentales de un
determinado programa de gobierno. En efecto, nuestra legislación en la materia, consagra de un
modo general las facultades del Congreso y particularmente de la Cámara de Diputados como
ente político del Congreso Nacional quien fiscaliza los actos del gobierno. Sin embargo, no existe
una consagración específica en torno al trabajo puramente legislativo por parte de los candidatos
a la presidencia de la república, por lo que este proyecto de ley viene a llenar un claro vacío en
nuestra legislación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado la presente moción introduce una modificación en la Ley Orgánica del
Congreso Nacional, obligando a los candidatos presidenciales a remitir a la Cámara de Diputados
las ideas fundamentales de su programa de gobierno.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 5 de la Ley Nº 18.918 Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional de conformidad al siguiente texto:
“Los candidatos al cargo de Presidente de la República deberán remitir al Congreso Nacional, 40
días antes de la elección, los pilares fundamentales sobre los cuales se sustenta su programa de
gobierno.”
Diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Alessandri , Álvarez-Salamanca , Baltolu , Carter , Noman
, Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Troncoso .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
FORMULACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DE SALUD MENTAL PARA NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 334)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 334.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 334, de los diputados señor Javier Hernández  , señora María José
Hoffmann ; señores Osvaldo Urrutia  , Celso Morales  , Gastón Von Mühlenbrock  , Ignacio Urrutia  ,
Gustavo Sanhueza  , Renzo Trisotti  ; señora Sandra Amar  , y el señor Enrique van Rysselberghe  ,
que en su parte dispositiva solicita la Presidente de la República que, en conjunto con las
autoridades competentes, analice la adopción de una política nacional de salud mental para niños,
niñas y adolescentes, con el objeto de establecer lineamientos que dirijan, de manera continua,
permanente y sistematizada, la acción del Estado en el área del bienestar mental infanto-juvenil.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Javier Hernández .
El señor HERNÁNDEZ (don Javier).-
Señor Presidente, tradicionalmente, la salud se ha entendido como la ausencia de enfermedades o
patologías físicas; sin embargo, la Organización Mundial de la Salud propone una definición mucho
más integral, pues sostiene que es un estado de completo bienestar físico, mental y social, no solo
la ausencia de afecciones o enfermedades, por lo cual, desde esta perspectiva, el bienestar
mental también cumple un rol importante en la vida de cualquier persona.
Según un estudio nacional, la mitad de los trastornos mentales que sufren los adultos provienen
de la niñez y dan lugar a problemas de carácter emocional, intelectual y social, cuyas
consecuencias durante la infancia se pueden ver expresadas en trastornos conductuales, síntomas
de ansiedad, estrés, desempeño escolar deficiente, entre otros.
Dicho esto, la realidad de la salud mental de los niños y niñas en Chile es a lo menos preocupante,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ya que los especialistas, tanto de entidades públicas como privadas, señalan que la ansiedad y la
depresión se presentan con mayor frecuencia en edades más tempranas de la infancia.
Cabe mencionar que este diagnóstico no es reciente, ya en 2011 un estudio realizado en 24 países
sostenía que los chilenos menores de 6 años concentraban el porcentaje más alto de trastornos
afectivos y conductuales.
Por otra parte, la realidad de los adolescentes chilenos también es alarmante. Conforme señalan
datos proporcionados por el Ministerio de Salud, en Chile las cifras de lesiones autoinfligidas
intencionalmente en los rangos juveniles no son menores. Muestra de ello es que dentro del grupo
de 15 a 19 años de edad la tasa de suicidio asciende a 8,1 por cada 100.000 habitantes.
Adicionalmente, el alto consumo de drogas en la población escolar constituye un problema
asociado a la salud mental que debe ser abordado con la mayor celeridad posible. Según un
estudio realizado por el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (Senda), los escolares chilenos, en términos comparativos, lideran el consumo de
marihuana y cocaína en América. Al respecto, la Sociedad Chilena de Psiquiatría y Neurología de la
Infancia ha expresado que esta realidad es compleja. Su preocupación no solo radica en el
consumo, sino también en las patologías de salud mental que conlleva. Este es un tema
contingente; de hecho, El Mercurio publicó hoy un artículo que señala que los adolescentes sufren
a diario presiones que inciden en su salud mental, relacionadas principalmente a las imágenes que
proyectan en redes sociales y los vínculos con sus pares.
Si bien en Chile se han implementado programas para mejorar la salud infanta-juvenil y disminuir
los riesgos suicidas, lo cierto es que dichos programas no están orientados de manera específica al
fortalecimiento del bienestar mental de este importante segmento de la población.
Por lo anterior, se detecta la necesidad de formular una política nacional que establezca las
principales directrices de la acción del Estado para promover, de manera focalizada, la salud
mental de los niños, niñas y adolescentes chilenos.
Ellos son el futuro de nuestro país, los adultos del mañana, y resguardar su bienestar mental es
importante para su plena realización.
La política nacional que solicitamos al Ejecutivo busca garantizar lo anterior por medio de una
acción permanente del Estado que contribuya al desarrollo integral de todos los niños, niñas y
jóvenes de Chile.
Por esto, solicito el apoyo de la honorable Cámara de Diputados para este proyecto de resolución.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROSAS.-
Señor Presidente, solo quiero agregar que la semana pasada hablamos latamente del ciberbullying
y de los efectos que tenía en la población infantil, que incluso puede inducir al suicidio.
Chile tiene las más altas tasas de suicidio infantil dentro de la región y de la OCDE, por lo cual es
un problema que debe preocuparnos, pero, lamentablemente, las políticas de salud mental y todos
los programas que se han creado, prácticamente tienen un efecto accidental, dados los pocos
recursos que se asigna a salud mental en los presupuestos y prioridades del Ministerio de Salud.
Por lo expuesto, respaldo este proyecto y considero importante que como Cámara también demos
una señal al Ejecutivo para que en el próximo presupuesto de salud se integren mayores recursos,
específicamente a salud mental, tanto infantil como adulta.
He dicho.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 334 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 136 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra
; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ;
Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado,
Alejandro ; Bianchi Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún,
Jorge ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro Bascuñán, José Miguel ;
Castro González, Juan Luis ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ;
Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real
Mihovilovic, Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Salinas, Eduardo ;
Espinoza Sandoval, Fidel ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ;
Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García
García, René Manuel ; Garín González, Renato ; Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ;
González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernández Hernández, Javier ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson
Drago, Gior -
gio; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Jiménez Fuentes, Tucapel ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ;
Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leiva Carvajal, Raúl ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leuquén Uribe, Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ;
Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo, Miguel ;
Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina Magofke,
Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ; Mulet
Martínez, Jaime ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez
Arancibia, Daniel ; Núñez Urrutia , Paulina ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz
Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ;
Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ;
Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ;
Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ;
Saavedra Chandía, Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl
; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez
Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del
Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes, Víctor ;
Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Van Rysselberghe Herrera,
Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Venegas Cárdenas, Mario ;
Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
GLOSA PRESUPUESTARIA PERMANENTE PARA BENEFICIOS LABORALES A
FUNCIONARIOS DE REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA (Nº
371)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 371..
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 371, de los diputados Sandra Amar  , Rolando Rentería  , Gastón von
Mühlenbrock , Ignacio Urrutia , Nicolás Noman , Celso Morales , Carlos Kuschel y Cristhian Moreira ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República incluir una glosa presupuestaria de carácter
permanente en la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector Público del año
2019. En su caso, enviar un proyecto de ley al Congreso Nacional, tendiente a incluir de manera
permanente, para el año 2019 y siguientes, los beneficios laborales entregados en 2016, 2017 y
2018 a los funcionarios públicos de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, de acuerdo
a los parámetros y condiciones de las leyes Nos 20.883 y 21.050.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
HABILITACIÓN EN SERVICIOS PÚBLICOS DE FUNCIONARIOS PARA AYUDAR A
PERSONAS CON DISCAPACIDAD VISUAL A REALIZAR SUS TRÁMITES (N°
392)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, firmado por los diputados Sandra Amar  , Álvaro Carter  , Rolando
Rentería , Nicolás Noman , Pedro Velásquez , Nino Baltolu , Gastón Von Mühlenbrock , Catalina Del
Real, Carlos Kuschel  y Enrique Van Rysselberghe  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
Excelencia el Presidente de la República que considere la posibilidad de implementar en los
servicios públicos del país un funcionario debidamente capacitado que tenga como tarea brindar
ayuda a las personas con discapacidad visual en la realización de trámites ante el servicio, a
objeto de otorgar un mayor grado de autonomía e independencia a estas personas, haciendo del
servicio público un lugar más accesible e integrador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
RECHAZO A LA FIGURA DE ERNESTO CHE GUEVARA POR HABER
VULNERADO LOS DERECHOS HUMANOS EN FORMA CONSTANTE (N° 414)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 414, de los diputados señores Gastón von Mühlenbrock  , Juan Antonio
Coloma , Osvaldo Urrutia y Sergio Bobadilla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la distorsión realizada por los sectores ideológicos de izquierda, quienes en un afán de
desvirtuar la historia han elevado la figura del che Guevara a la calidad de héroe, en
circunstancias que se han acreditado a lo menos 789 muertes en pos de la revolución,
condenando a las víctimas en procesos viciados que no respetaban los mínimos exigidos por un
debido proceso, además de cargar con un sinnúmero de muertes que se llevaron a cabo en virtud
de la causa totalitaria.
Para estos efectos, solicitamos que los textos escolares de historia consignen de manera fidedigna
los asesinatos cometidos por este personaje oscuro, para que nuestros niños y jóvenes no sean
embaucados con falsas figuras heroicas que no son valoradas en su real dimensión, que en este
caso corresponde a la de un criminal de la izquierda latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
TURNOS ÉTICOS EN REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN LOS FINES DE
SEMANA Y DÍAS FESTIVOS EN UNIDADES ESPECIALES (417)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 417, de los diputados Enrique Van Rysselberghe , Celso Morales , Renzo
Trisotti  , Nino Baltolu  , Nicolás Noman  , Sandra Amar  , Javier Hernández  , Virginia Troncoso  ,
Osvaldo Urrutia y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos establezca la realización de turnos éticos para el funcionamiento del Registro
Civil e Identificación, disponiendo la continuidad del servicio para fines de semana y festivos,
especialmente en aquellas unidades cuya actividad no puede posponerse en atención a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
naturaleza de la misma y el interés general de la población.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
INSTALACIÓN DE SUCURSAL DEL BANCO DEL ESTADO EN COMUNA DE
MÁFIL, REGIÓN DE LOS RÍOS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 510 de los diputados Bernardo Berger  , Jorge Rathgeb , René Manuel
García , Pedro Álvarez-Salamanca , Gastón von Mühlenbrock , Miguel Mellado y Gonzalo Fuenzalida
, en cuya parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República “que en uso de
sus atribuciones constitucionales y atendida las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, y en
atención a lo dispuesto en el artículo 11, letra d) del Decreto Ley N° 2.079, instruya al Ministerio
de  Hacienda  interceder  ante  el  Consejo  Directivo  del  Banco  Estado  para  solicitar  la
implementación de una sucursal bancaria en la comuna de Máfil, región de Los Ríos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PROYECTO PILOTO “TEXTO ESCOLAR DIGITAL” (N° 511)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N° 511, de los diputados Enrique van Rysselberghe  ,
Osvaldo Urrutia , Cristhian Moreira , Gastón von Mühlenbrock  , Rolando Rentería , Ramón Barros ,
Virginia Troncoso  , Celso Morales  , Joaquín Lavín  y Javier Macaya  , que en su parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación y
su unidad de currículum y evaluación tome todas las medidas legales y administrativas que se
encuentran a su alcance, a fin de extender la aplicación del programa piloto a todas las regiones y
colegios del país, constituyéndolos como una política pública nacional de educación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
EMISIÓN DE PASAPORTE ESPECIAL PARA EL ADULTO MAYOR (Nº 525)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 525, de los diputados Virginia Troncoso  , Rolando Rentería  , Issa Kort ,
Cristhian Moreira , Sandra Amar , Gastón von Mühlenbrock  , Gustavo Sanhueza , Nicolás Noman y
Javier Macaya , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que junto con el Ministerio de Justicia y el
Servicio de Registro Civil e Identificación promuevan la emisión de un pasaporte especial para el
adulto mayor con un menor número de hojas y, por consiguiente, a menor costo, facilitando la
entrega de dicho documento a este segmento de la población, promoviendo mejores condiciones
para el desarrollo del turismo en este grupo etario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 16.744 EN LO RELATIVO AL SISTEMA VIGENTE
DE PENSIONES POR SOBREVIVENCIA (N° 564)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 564.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Sandra Amar  , Aracely Leuquén  , Joanna Pérez  ,
Claudia Mix , Catalina del Real, Loreto Carvajal y Carolina Marzán , y de los diputados Álvaro Carter
, Gastón von Mühlenbrock  y Nino Baltolu  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, al Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, y a los demás órganos competentes, la adopción de medidas
administrativas y legislativas tendientes a modificar la actual N° 16.744, en lo relativo al sistema
vigente de pensiones por sobrevivencia, promoviendo las siguientes medidas:
1. Promover la igualdad de derechos entre hombres y mujeres en su calidad de cónyuge
sobreviviente, en los casos regulados por esta normativa.
2. Asimismo, consagrar iguales derechos a las mujeres mayores y menores de 45 años, en las
condiciones y tiempo de percepción de la pensión básica descrita en esta ley, poniendo término a
esta odiosa discriminación.
3. Consagrar un aumento significativo del monto de la pensión que percibe el cónyuge
sobreviviente, que en la actualidad asciende al 50 por ciento de la pensión básica que habría
percibido el causante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 807, de lo s diputados Juan Antonio Coloma  , Javier Macaya  , Patricio
Melero , Gastón von Mühlenbrock , Celso Morales , Guillermo Ramírez , Rolando Rentería , Osvaldo
Urrutia , Virginia Troncoso  y María José Hoffman n , que propone aprobar con celeridad la agenda
en favor de los chilenos más vulnerables y de clase media anunciada ayer por su excelencia el
Presidente de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MEDIDAS DE DESINCENTIVO DEL ABANDONO Y ACOPIO CLANDESTINOS DE
NEUMÁTICOS EN ESPACIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS (N°570)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 570, de los diputados Virginia Troncoso , Gastón Von Mühlenbrock , Juan
Fuenzalida  , Sandra Amar  , Nino Baltolu  , Javier Hernández  , Álvaro Carter  , Celso Morales  ,
Rolando Rentería y Nicolás Noman , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Medio Ambiente y
demás organismos competentes el fomento de políticas, planes y programas destinados a inhibir
la proliferación de actividades tales como la quema de neumáticos y otros artículos en vertederos
clandestinos y otros espacios públicos y privados, promoviendo al efecto una política de
prevención y educación a nivel medioambiental relativa a los efectos dañosos a la salud de las
personas y al entorno natural.
Asimismo, se solicita el despliegue de acciones de coordinación entre el Ministerio del Medio
Ambiente y la Superintendencia del ramo en torno a maximizar la capacidad del Estado para la
prevención y sanción de estas prácticas de tanta peligrosidad.
Por último, se solicita a su excelencia promover políticas de reciclaje de neumáticos de acuerdo a
la ley actualmente vigente que regula la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 174
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A HABITANTES Y TRABAJADORES DE CHILLÁN
VIEJO EN RUTA 5, TRAMO TALCA-CHILLÁN (N° 671)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 671.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 671, de los diputados Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  , Iván
Norambuena , Enrique van Rysselberghe  , Gastón von Mühlenbrock  , Virginia Troncoso  y Rolando
Rentería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que a través del Ministerio de Obras Públicas
establezca como parte integrante de las bases de licitación de la Ruta 5, en su tramo Talca-
Chillán, el establecimiento de un mecanismo que permita la exención del pago de peaje a los
habitantes de la comuna de Chillán Viejo y a trabajadores que desempeñan sus funciones en tal
lugar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FINANCIAMIENTO Y REGULACIÓN DE
IMPLEMENTACIÓN DE CONFERENCIA INTERNACIONAL PARA EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12485-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
el financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la
Conferencia Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Medio Ambiente y Recursos
Naturales son los señores Alejandro Santana y Sebastián Torrealba , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En reemplazo del diputado Alejandro Santana , rinde el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de
su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , que establece
financiamiento, regula la ejecución y dicta otras normas para la implementación de la Conferencia
Internacional para el Cambio Climático, denominada COP 25. La iniciativa ingresó a tramitación el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
día de ayer, con urgencia calificada de discusión inmediata.
La comisión contó con la presencia de la ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt
Zaldívar , y del subsecretario, señor Felipe Riesco Eyzaguirre .
El proyecto en informe es materia de ley, porque autoriza la celebración de cualquier clase de
operaciones que puedan comprometer en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad
financiera del Estado, de sus organismos y de las municipalidades, como lo señala el artículo 63 de
la Constitución Política de la República.
La idea matriz del proyecto consiste en otorgar a la fundación Imagen de Chile la autorización para
llevar a cabo la organización y ejecución de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en adelante “COP 25”, a realizarse en Chile,
que la presidirá, como asimismo para realizar las actividades preparatorias que sean necesarias
para su materialización, para lo cual podrá recibir las transferencias que autorice la Ley de
Presupuestos del Sector Público, donaciones de privados y aportes provenientes de otros países u
organismos internacionales, todo ello en el marco de relevar como país la acción climática y el
cuidado del medio ambiente. En este contexto, se considera también el desarrollo de actividades
en regiones, de modo de involucrar a la sociedad civil, así como a la academia, gremios,
fundaciones, corporaciones y parlamentarios, entre otros.
Antecedentes de la iniciativa
En el mensaje se indica que la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático -en
adelante la “Convención”es el instrumento que la comunidad internacional ha utilizado para dar
respuesta a la problemática del cambio climático. Se firmó en la Cumbre de la Tierra en 1992 y
entró en vigor en el año 1994. Chile adhirió en 1994. Cuenta con 197 partes, incluidos 196 Estados
y una organización regional. La referida Convención fue ratificada por Chile el 22 de diciembre de
1994 y promulgada como ley de la república, mediante el decreto supremo N° 123, de 31 de enero
de 1995.
El objeto de la Convención es lograr la estabilización de las concentraciones de gases de efecto
invernadero en la atmósfera a un nivel que impida interferencias antropógenas peligrosas en el
sistema climático. Para ese fin, la estabilización de las concentraciones debe ser en un plazo
suficiente para permitir que los ecosistemas se adapten naturalmente al cambio climático, para
asegurar que la producción de alimentos no se vea amenazada, y para permitir que el desarrollo
económico prosiga de manera sostenible.
Los principios rectores de la Convención son los siguientes:
a) Equidad y responsabilidades comunes pero diferenciadas, y capacidades respectivas.
b) Plena consideración de las necesidades y circunstancias de los países en desarrollo.
c) Principio precautorio.
d) Derecho al desarrollo sostenible.
e) Cooperar para promover un sistema económico abierto y propicio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Conferencia de las Partes (COP) es el órgano de decisión supremo de la Convención. Las Partes
se reúnen anualmente para revisar el avance en la implementación de la Convención, y se
proponen, evalúan y aprueban otros instrumentos que apoyen su adecuada ejecución.
La primera COP se realizó en Berlín en el año 1995. A la fecha se han realizado 24 COP, la última
en Katowice, Polonia, en diciembre de 2018.
La presidencia de la COP va rotando según regiones de Naciones Unidas: África, Asia , Europa
Central y Oriental , Europa Occidental, Latinoamérica y el Caribe. El país presidencia también es
sede de la COP.
En esta oportunidad, la presidencia de la COP 25 le corresponde a la región de Latinoamérica y el
Caribe. Frente al complejo desafío de organizar una cumbre climática a nivel mundial, nuestro país
quiso ratificar su liderazgo en materia ambiental y presentó su candidatura a la presidencia de la
COP 25. Luego de intensas negociaciones en el marco de la COP 24, la postulación fue aprobada
por consenso de todas las partes. En virtud de lo anterior, Chile asumirá la presidencia y será sede
de la siguiente Conferencia de las Partes.
Este nombramiento representa un desafío enorme como país, que nos permitirá seguir avanzando
en el desarrollo sustentable y en nuestro compromiso con el medio ambiente. La acción climática
para mitigar y adaptarnos al cambio climático es clave para lograr un desarrollo integral y
sustentable de nuestro planeta.
Asumir la presidencia de la COP contempla, además de la organización y desarrollo del evento de
la COP 25, liderar las negociaciones relacionadas con la agenda establecida por la Convención
para hacer frente al cambio climático, que es la mayor amenaza sistémica para el futuro de la
humanidad.
Asimismo, es una gran oportunidad para relevar la acción climática y el cuidado del medio
ambiente a nivel país. En este contexto, se considera también el desarrollo de actividades en
regiones, de modo de involucrar a la sociedad civil, así como a la academia, gremios, fundaciones,
corporaciones, parlamentarios, entre otros.
Incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado
Al ser sede de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
Cambio Climático, Chile es responsable de la organización, producción y ejecución del evento.
El proyecto de ley propone suplementar la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2019
para financiar la ejecución y preparación de la COP 25.
Este proyecto de ley posee las siguientes características:
1. Se autoriza a la Fundación Imagen de Chile, corporación supervisada por el Ministerio de
Relaciones Exteriores, como entidad responsable para organizar y ejecutar la COP 25. Además,
esta es responsable de presentar una cuenta detallada de todos los ingresos y gastos al Ministerio
del Medio Ambiente antes del 30 de abril del 2020.
2. Se dan facultades al Ministerio de Relaciones Exteriores para poder comisionar a personas que
no sean funcionarios en distintas localidades en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. Se establece una modificación a la Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2019,
que hace posible la transferencia de recursos públicos a la Fundación Imagen de Chile.
4. La entidad podrá recibir las transferencias que autorice la Ley de Presupuestos del Sector
Público, las donaciones de privados y los aportes provenientes de otros países u organismos
internacionales.
5. Para el cumplimiento de su objeto, la entidad podrá celebrar actos y contratos que impliquen
obligaciones hasta por 90 millones de dólares.
6. El fisco no responderá por las obligaciones que contraiga la entidad, a cualquier título.
7. A partir del 30 de abril del 2020, los bienes que la fundación perciba para el cumplimiento del
encargo pasarán al fisco.
8. Incorpora beneficios tributarios para aquellos que estén interesados en aportar recursos para la
organización de la COP 25.
De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley comprenderá un mayor gasto fiscal por las
siguientes razones:
1. El proyecto considera un mayor gasto fiscal por un monto de 22.750 millones de pesos, los
cuales corresponden al financiamiento que el gobierno de Chile transferirá para la organización y
ejecución de la COP 25. Se utilizó para el cálculo un tipo de cambio respecto de 650 pesos chilenos
por dólar de Estados Unidos de América.
2. Adicionalmente, producto del beneficio tributario otorgado por aportes privados, se produce un
gasto tributario de hasta 3.234 millones de pesos. Se calculó a base del 27 por ciento del total de
los aportes privados, los cuales tienen un valor de 11.979.500.000 pesos. Este valor fue calculado
a base de un tipo de cambio de 650 pesos chilenos por dólar de Estados Unidos.
Los 35 millones de dólares permitirán financiar:
Evento COP 25: 21,5 millones de dólares del costo del evento COP 25 en Santiago. El costo total es
de 35 millones de dólares, es decir, se financiaría un 60 por ciento por parte del Estado.
Transporte gratuito para los participantes COP 25: 1,08 millones de dólares asociados a la
obtención de tarjetas BIP para los 22.500 participantes de la COP25 durante todos los días del
evento.
Participación de presidentes y sus delegaciones: 405.000 dólares. Se considera la participación de
alrededor de 30 presidentes.
Equipo presidencia COP25: 1 millón de dólares. Este costo corresponde a una parte del equipo de
presidencia COP25 que permite comenzar a operar y viabilizar el proyecto. Esperamos que los
requerimientos adicionales del equipo de la presidencia COP25 sean financiados con aportes
internacionales.
Participación del secretariado de la UNFCCC: 7,8 millones de dólares. El país sede debe financiar la
participación del secretariado de la UNFCCC, y esto corresponde a la participación de 600
personas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Costos de operación y administración: 1,89 millones de dólares. Corresponden a los costos de
administración asociados al proyecto COP25 y los costos operativos; es decir, incluye profesionales
asignados para rendiciones de cuentas, cumplimiento de presupuestos, además de los gastos
propios de operación de la oficina donde se encontrará el equipo de la COP25, esto es, habilitación
de oficina, arriendo, equipos, etcétera, además de la póliza de seguro para garantizar la
transferencia de recursos a privados (1 millón de dólares).
Contingencias: 1,25 millones de dólares. Se estima un fondo de contingencias que corresponde
aproximadamente al 2,5 por ciento de los gastos ineludibles para 2019.
Por su parte, el proyecto establece los siguientes beneficios para las donaciones de instituciones,
entidades o personas a la COP25:
Que se descuente como gasto necesario para producir renta. No requiere trámite de insinuación.
No está afecto a impuesto de donación.
Se permite expresamente la donación de servicios (internet, transporte, telefonía, transmisión
online, etcétera.)
Los integrantes de la Comisión de Hacienda procedieron a la aprobación de la iniciativa en los
mismos términos del proyecto de ley en sus cinco artículos, y manifestaron su complacencia por la
decisión del gobierno de participar en estos encuentros por el cambio climático, hoy como
presidente y sede de la COP25. Coincidieron en destacar la importancia del desafío del cambio
climático.
Asimismo, valoraron y destacaron el ambiente que genera en los países este tipo de reuniones, en
cuanto a la toma de conciencia, de manera que realzaron la conveniencia del evento, por cuanto
los recursos destinados se convertirán en una inversión por los beneficios que genera.
Por otra parte, la comisión solicitó al Ejecutivo incorporar un nuevo artículo, para precisar la fuente
de los recursos asignados a la materialización de la convención, lo que se efectuó mediante el
nuevo artículo 6.
Participaron en la aprobación del proyecto los diputados señores Pepe Auth , Giorgio Jackson ,
Carlos Kuschel , Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez ,
Guillermo Ramírez , Marcelo Schilling , Gastón von Mühlenbrock y Alejandro Santana .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de hacer uso de la palabra, solicitar votación separada y renovar indicaciones
vence hoy al término del Orden del Día, es decir, a las 13.22 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señora Natalia Castillo y el señor Gastón von Mühlenbrock , repectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la legislatura 361ª, en martes 8 de octubre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 12ª de la presente legislatura, en
martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la
incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, originado
en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , sobre
Reforma Integral al Sistema de Adopción en Chile.
La iniciativa fue informada en primer trámite constitucional y primero reglamentario por la
Comisión de Familia y Adulto Mayor, y se encuentra con urgencia simple.
Asistió a exponer el proyecto el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto en informe pretende, por una parte, establecer un nuevo enfoque en materia de
adopción, garantizando la subsidiariedad de esta, y centrado en restablecer en el menor plazo
posible el derecho vulnerado más fundamental de los niños y adolescentes, como es el de vivir en
familia; y, por otra, después de 14 años de la entrada en vigencia de la actual ley N° 19.620,
subsanar diversos vacíos y deficiencias mediante la incorporación de mecanismos más eficientes y
plazos más acotados, que resguarden, fomenten y favorezcan tanto el respeto del interés superior
del niño como los derechos de las personas que quieran convertirse, por esta vía, en padres y
madres.
La iniciativa ha tenido una larga tramitación. Se originó en un mensaje del Presidente de la
República don Sebastián Piñera Echenique en su primer mandato. Ingresó a tramitación el 8 de
octubre de 2013, y en el mensaje hace presente que recoge algunas de las ideas plasmadas en las
mociones que se encontraban radicadas en la Comisión de Familia y Adulto Mayor respecto de la
adopción.
La idea de legislar fue aprobada el 22 de enero de 2014.
El 4 de noviembre de 2014, la entonces Presidenta de la República formuló indicaciones al
proyecto de ley, las que complementó posteriormente el 16 de junio y el 4 de agosto de 2015.
El 6 de junio de 2018, el Presidente de la República ingresó una indicación sustitutiva al proyecto,
con su respectivo informe financiero, sobre el que recae este informe. Indica que se busca velar
por el interés superior del adoptado y amparar su derecho a vivir y desarrollarse en el seno de una
familia que le brinde el afecto y le procure los cuidados tendientes a satisfacer sus necesidades
espirituales y materiales, cuando ello no le pueda ser proporcionado por su familia de origen.
Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal
a.La incorporación de modificaciones en el Código del Trabajo, entre las que se cuenta la entrega
de un permiso y subsidio de doce semanas para trabajadores o trabajadoras a quienes se les ha
otorgado judicialmente el cuidado personal de un menor de edad en el marco de un proceso de
adopción, genera un mayor gasto fiscal de 696.901.000 pesos anuales.
Estos recursos se destinarán a financiar el subsidio para trabajadores o trabajadoras a quienes se
les ha otorgado judicialmente el cuidado personal de un menor de edad en el marco de un proceso
de adopción, con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía.
Para la estimación del mayor gasto fiscal presentado en este informe se ha considerado la
información de la Superintendencia de Seguridad Social, tomando como referencia el valor diario
promedio de subsidio maternal con cargo al Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de
Cesantía pagado el año 2017. Asimismo, se ha considerado el promedio de enlaces de adopción
del periodo 2013-2017 reportado por el Servicio Nacional de Menores para la estimación de
beneficiarios. Finalmente, se considera que todas las personas acceden a un subsidio por doce
semanas.
b.Por otra parte, el informe financiero señala que las demás obligaciones derivadas de la
aplicación de esta ley en proyecto no afectan las funciones y atribuciones de los servicios públicos
involucrados, por lo que no representan mayor gasto fiscal. De este modo, estas obligaciones
serán cubiertas con los recursos que la ley de presupuestos del sector público contemple para el
funcionamiento de los servicios públicos involucrados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El financiamiento de las actividades de los programas de adopción y de los subprogramas de
adopción se regirán por las disposiciones que a su respecto refiera la ley N° 20.032, que Establece
Sistema de Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la Red de Colaboradores del Sename, y
su régimen de subvención, y su reglamento respecto de los colaboradores acreditados. En el caso
de las actividades del programa y subprogramas del servicio, estos se financiarán con cargo a su
presupuesto.
El mayor gasto fiscal que represente esta futura ley durante su primer año presupuestario de
vigencia se financiará con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la
ley de presupuestos del sector público vigente.
De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley tiene un mayor gasto fiscal anual de 696.901.000
pesos.
La Comisión de Hacienda se pronunció favorablemente sobre las normas de su competencia
procediendo a su aprobación sin más trámite en los mismos términos propuestos por la comisión
técnica, teniendo presente la urgente necesidad de acelerar el proceso de adopción, de terminar
con los órdenes de prelación y de colocar primero el interés superior del niño, niña y adolescente
vulnerados en su derecho más fundamental: vivir en familia.
Concurrieron con su voto los diputados señores Giorgio Jackson , Carlos Kuschel , Patricio Melero ,
Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Frank Sauerbaum , Marcelo
Schilling , Enrique van Rysselberghe y Gastón von Mühlenbrock .
En la votación de la iniciativa no participó el diputado señor Pablo Lorenzini , por haber hecho uso
del artículo 5 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12661-31)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que establece el Sistema Clase Media Protegida.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Sandra Amar Mancilla y el señor Gastón von
Mühlenbrock , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 28 de mayo 2019. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
76ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta
N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe financiero sustitutivo del proyecto de ley que "Establece el Sistema Clase Media
Protegida". Boletín N° 12661-31 (I.F.N°179) Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Recuerdo a la Sala que, por acuerdo, la rendición de los informes debe ceñirse a diez minutos, a
fin de no dilatar la tramitación legislativa.
Pido al señor Secretario General que informe a los secretarios de comisiones que la rendición de
informes tiene una duración de diez minutos.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
Solicito a su señoría que se ajuste al tiempo asignado para la rendición del informe, porque, según
lo acordado por los Comités, el Orden del Día se prorrogará hasta que se rindan todos los informes
sobre este proyecto.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que
respecta a su incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de
ley que establece el Sistema Clase Media Protegida.
La iniciativa tuvo su origen en mensaje de su excelencia el Presidente de la República señor
Sebastián Piñera Echenique , y fue informada en su primer trámite reglamentario por la Comisión
de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, Concurrió a presentar el proyecto a
la comisión el ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Sebastián Sichel Ramírez .
La idea central de la iniciativa es que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia se haga cargo de
su mandato en cuanto a atender las necesidades de las personas que, sin ser vulnerables, están
en riesgo de caer en vulnerabilidad por el acaecimiento de un determinado evento adverso, a
través de una secretaría ejecutiva que se ocupe de estas situaciones complejas por medio de lo
que la iniciativa presidencial denominó como “Sistema Clase Media Protegida”, que procura que la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oferta programática vigente atienda el riesgo y genere las coordinaciones necesarias de atención
respecto de ciertos eventos específicos.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ruego a la Sala guardar silencio.
El diputado von Mühlenbrock está rindiendo el informe de la Comisión de Hacienda. Puede
continuar, su señoría.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Mediante doce artículos permanentes y dos transitorios, se establece la nueva oferta de
beneficios, que apunta a brindar seguridades a la clase media en las situaciones antes enunciadas,
a través de los programas y acciones que se especifican a continuación:
1. Enfrentar un evento de salud de alto costo.
2. Estar cesante y en dificultades para encontrar trabajo.
3. Ser persona mayor con dependencia.
4. Ser víctima de un delito violento.
5. Acceder a soluciones habitacionales.
6. Dificultad para pagar la educación superior. En este caso, el sistema de financiamiento solidario
de acceso a la educación superior dará un crédito con duración de hasta 180 cuotas, 15 años, que
será entregado a los estudiantes por una entidad estatal, sin intervención de la banca.
Se propone una definición de eventos adversos, entendidos como hechos o contingencias que
podrían conducir a una persona, grupo o familia a una situación de vulnerabilidad, en los términos
establecidos en el número 5) del artículo 2 de la ley Nº 20.530, por motivos de salud, vejez,
desempleo, vivienda, educación superior o delincuencia, entre otros.
Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscal a) Costo asociado a la oferta programática
El costo asociado a toda la oferta programática de los ministerios respectivos que coordinarán este
sistema asciende a 7.235.884.000 dólares, de los cuales 4.897.464.000 dólares corresponden a
programas existentes y 2.238.419.000 dólares a la nueva oferta que se incorpora con los
proyectos de ley que se encuentran en trámite legislativo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. Costo asociado a la administración del sistema
La estructura presupuestaria considera:
1. Gastos en personal: 326.766.000 pesos.
2. Bienes y servicios de consumo: 340.852.000 pesos.
3. Adquisición de activos no financieros: 19.873.000 pesos. El total asciende a 687.491.000 pesos.
Los gastos en personal incluyen la contratación del secretario ejecutivo, grado 4, con asignación
crítica, y otros 11 profesionales.
Los gastos en bienes y consumo incluyen conexión móvil, pasajes y fletes, mantenimiento de la
plataforma informática, difusión y gastos en capacitación.
Los gastos en adquisición de activos no financieros consideran mobiliario, equipos y programas
computacionales para el nuevo personal que se incorpora.
El mayor gasto fiscal asociado a la administración del sistema que irrogue la aplicación de esta ley
durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con
cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar el presupuesto de dicho
ministerio en la parte del gasto que no pudiera financiar con sus recursos.
En los años siguientes, el gasto que irrogue el adecuado funcionamiento del sistema se financiará
con cargo a los recursos que anualmente contemple la ley de presupuestos vigente.
Acuerdos adoptados
En el debate, y en lo que respecta a la incidencia presupuestaria, los integrantes de la comisión
coincidieron en que es un buen proyecto; sin embargo, manifestaron aprensiones respecto de la
contratación del personal a honorarios por sobre lo que autoriza la ley de presupuestos del sector
público, como asimismo porque la necesaria coordinación intersectorial estará desprovista de la
debida autoridad y no será capaz de orientar la acción de los distintos ministerios a los fines
previstos en el proyecto de ley.
Por tales razones, la comisión rechazó el artículo respectivo, con el voto de la mayoría de los
integrantes presentes, en el entendido de que el Ejecutivo subsanará, mediante indicación, el
problema de las contrataciones, que deben contemplar la debida proporcionalidad.
Esta mañana fui informado por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia de que presentará una
indicación para que la contratación del personal no se haga a través del sistema de honorarios,
sino a contrata.
En relación con el nombre del sistema Clase Media Protegida, la mayoría coincidió en que el
proyecto parece muy atractivo en lo visual y conceptual, pero cuesta identificar el aporte concreto
que brindará respecto de la oferta actual y estimaron que no resulta procedente considerar los
fondos asociados al proyecto de ley como destinados a la clase media, en la medida en que el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universo de beneficiarios incluye también, y en algunos casos mayoritariamente, a población más
vulnerable.
Por lo expuesto, los diputados Auth , Jackson , Lorenzini , Monsalve , Daniel Núñez (Presidente),
Ortiz y Schilling presentaron una indicación para reemplazar la frase "Clase Media Protegida" por
"Red Integral de Protección Social", la que fue aprobada por la mayoría de los integrantes
presentes.
Los otros artículos fueron aprobados en los mismos términos propuestos por la comisión técnica.
Concurrieron con su voto la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Pepe Auth , Giorgio
Jackson , Pablo Lorenzini , Patricio Melero , Manuel Monsalve , Cristhian Moreira , en reemplazo del
diputado Ramírez ; Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Alejandro
Santana , Marcelo Schilling y quien habla, Gastón von Mühlenbrock .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
MEJORAS Y ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN EL SISTEMA DE
PENSIONES SOLIDARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13091-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, las solicitudes de votación separada y la
renovación de indicaciones rechazadas se aceptarán hasta las 16.00 horas.
Asimismo, se procederá a la votación particular a las 18.00 horas.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto se inició en la sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 3 de
noviembre de 2019, oportunidad en que se rindieron los informes de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y de la Comisión de Hacienda.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo que respecta a la incidencia en
materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de
su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , con urgencia
calificada de discusión inmediata, que mejora y establece nuevos beneficios en el Sistema de
Pensiones Solidarias.
La Comisión de Hacienda se pronuncia respecto de las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social al primer texto despachado por esta comisión.
Concurrieron a la sesión el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; la ministradel
Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar Larraín , y el ministro de Desarrollo Social y
de Familia, señor Sebastián Sichel .
La mayoría de los integrantes presentes concordaron en que las enmiendas introducidas por la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social tienen origen en indicaciones parlamentarias inadmisibles,
sin entrar en el fondo de las mismas, prevaleciendo el irrestricto cumplimiento de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República en materia de gastos y de incidencia presupuestaria, que
consagra el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Por lo anterior, los integrantes de la comisión procedieron a votar conjuntamente las enmiendas
introducidas, las que fueron todas rechazadas por 2 votos a favor, 8 en contra y 2 abstenciones.
Votaron a favor la diputada Karol Cariola (en reemplazo del diputado Daniel Núñez ) y el diputado
Giorgio Jackson ; votaron en contra la diputada Sofía Cid y los diputados Pepe Auth , Patricio
Melero , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Alejandro Santana y quien habla,
Gastón von Mühlenbrock . Se abstuvieron los diputados Manuel Monsalve , Pablo Lorenzini y
Marcelo Schilling .
Fundamentación del voto
El diputado Pepe Auth argumentó que los diputados tienen una herramienta a su disposición
cuando se está en contra de algo, y ella es votar en contra. Pero no resulta procedente oponerse a
un planteamiento incorporando una propuesta abiertamente inadmisible, en tanto genera un gasto
fiscal sin indicación de los recursos que se utilizarán para financiarlo.
El diputado Giorgio Jackson reconoció la inadmisibilidad de la indicación presentada en la Comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Trabajo, pero advirtió que lo que se busca, en forma casi desesperada, es un espacio para
negociar con el gobierno.
El diputado Pablo Lorenzini advirtió que la Comisión de Hacienda está conociendo un proyecto del
Ejecutivo, cuyo informe financiero proyecta un gasto hasta el año 2050, y un texto de la Comisión
de Trabajo que no tiene informe financiero alguno. En este contexto, no es posible juzgar la
conveniencia de aprobar o rechazar este texto.
El diputado Patricio Melero consideró que las normas procedimentales de la formación de la ley
deben cumplirse, las que se encuentran en la Constitución, la Ley Orgánica del Congreso Nacional
y el Reglamento. No puede forzárselas para utilizarlas como un instrumento de presión contra los
gobiernos, sobre todo cuando este gobierno ha estado llano a negociar y adoptar acuerdos con
todo el espectro político.
El diputado Manuel Monsalve señaló que no existe un consenso político y social en torno a que las
medidas económicas propuestas por el Ejecutivo dan respuesta a los problemas de los chilenos.
Expresó que se está pidiendo al gobierno que gobierne bien.
La diputada Karol Cariola (en reemplazo del diputado Daniel Núñez ) compartió lo planteado por el
diputado Giorgio Jackson . Consideró que es una necesidad aumentar considerablemente y de
forma urgente las pensiones de los adultos mayores.
El diputado José Miguel Ortiz expresó que nunca en su historia parlamentaria ha patrocinado con
su voto una propuesta abiertamente inadmisible. Consideró esencial el diálogo de todas las partes
involucradas, para trabajar en pro de un anhelo que todos comparten, a saber, la mejora
sustantiva y pronta de las pensiones.
El diputado Leopoldo Pérez indicó que cuando las posibilidades económicas son limitadas, el
gobierno debe actuar con responsabilidad.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que en el Congreso se rige por ciertas reglas que buscan
garantizar el respeto a las minorías y a la Constitución Política de la República. El gobierno ha
estado dispuesto a introducir importantes enmiendas a su proyecto de pensiones, y, aun así,
ciertos sectores insisten en romper las reglas del juego. En definitiva, decisiones como las que
está tomando la Comisión de Trabajo vuelven esta instancia irrelevante, en tanto lo por ella
resuelto termina siendo revertido en la Comisión de Hacienda o en la Sala.
El diputado Alejandro Santana recordó que es un deber de los parlamentarios respetar la
Constitución, la ley orgánica y el Reglamento. Lo obrado por la Comisión de Trabajo constituye un
verdadero anarquismo legislativo.
El diputado Leopoldo Pérez recordó que este proyecto responde a un acuerdo suscrito entre el
gobierno y la oposición.
El diputado Marcelo Schilling consideró que el proyecto es malo, porque gradualiza y estratifica, no
dando  respuesta  a  la  demanda  social.  Sin  embargo,  no  comparte  la  actitud  de  ciertos
parlamentarios que buscan salvarse frente al movimiento social a través de la demagogia.
Asimismo, argumentó que este tipo de situaciones son las que dañan la imagen de la Cámara de
Diputados, en tanto constituyen promesas hechas a la ciudadanía que no pueden ser cumplidas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 174
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quien habla, igualmente, denunció la profunda irresponsabilidad y el engaño que implica la forma
en que ha actuado la Comisión de Trabajo.
Por lo anterior, la Comisión de Hacienda llama a la honorable Sala a mantener su texto y rechazar
el aprobado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo que respecta a las enmiendas
introducidas, porque se basan, en cuanto a su origen, en indicaciones parlamentarias contrarias a
la Constitución Política de la República.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 174
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 13 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE LUIS PUGA GUERRERO, ESTUDIANTE
DE LICEO INDUSTRIAL DE VALPARAÍSO, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
A petición del Comité de la Unión Demócrata  Independiente , la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento del estudiante Luis Puga Guerrero , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en
el sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
A petición  del Comité  de la Unión  Demócrata  Independiente , la Sala guardará  un minuto  de
silencio  con motivo del sensible  fallecimiento  del estudiante  Luis Puga Guerrero  , de 15 años,
alumno del Liceo Industrial de Valparaíso, quien salvó a dos compañeras de ser atropelladas en el
sector de avenida España.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 174
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 20 de junio de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE JOVEN DEPORTISTA RECIENTEMENTE
FALLECIDA EN COMUNA DE VALDIVIA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A petición de los señores  diputados  de la Región de Los Ríos, la Sala guardará un minuto de
silencio con motivo del triste fallecimiento de la joven deportista Irina Marín Tello , de 16 años de
edad, quien murió el sábado pasado practicando remo junto con compañeros de su club Arturo
Prat en la ciudad de Valdivia, mientras soñaba con ser campeona.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 174
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora sobre el funcionamiento de las Compin en
relación con la demora en resolver las licencias médicas y las eventuales irregularidades en el
rechazo de licencias por parte de las isapres con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Nino Baltolu Rasera , Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González , Andrés Celis Montt
, Miguel Crispi Serrano , Carlos Abel Jarpa Wevar , Karin Luck Urban , Javier Macaya Danús , Manuel
Monsalve Benavides  , Erika Olivera de la Fuente , Alejandra Sepúlveda Orbenes  , Daniel Verdessi
Belemmi y Gastón von Mühlenbrock Zamora .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 174
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER ACUSACIÓN
CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional y en el artículo 330 del Reglamento de la Corporación, corresponde elegir a la
suerte y con exclusión de los acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco
diputados o diputadas para que informen si procede o no la acusación constitucional deducida por
las diputadas señoras Carmen Hertz , Carolina Marzán , Claudia Mix , Emilia Nuyado y Gael
Yeomans ; y por los diputados señores Jorge Brito , Tomás Hirsch , Vlado Mirosevic , Jaime Naranjo
, Daniel Núñez y Esteban Velásquez , en contra del Presidente de la República, señor Sebastián
Piñera Echenique , de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, número 2), letra a), de la
Constitución Política de la República, y 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional. El señor Secretario efectuará el sorteo.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, con la venia de la Sala, me permito informar que de conformidad con las
respectivas disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias, procederé a excluir del sorteo
a los diputados que indicaré, por las razones que en cada caso señalaré.
En primer lugar, por ser patrocinantes del libelo, debo excluir del sorteo al diputado Jorge Brito (N°
19), a la diputada Carmen Hertz (N° 56), al diputado Tomás Hirsch (N° 57), a la diputada Carolina
Marzán (N° 78), al diputado Vlado Mirosevic (N° 84), a la diputada Claudia Mix (N° 85), a los
diputados Jaime Naranjo (N° 92), Daniel Núñez (N° 95), a la diputada Emilia Nuyado (N° 97), al
diputado Esteban Velásquez (N° 147) y a la diputada Gael Yeomans (N° 155).
En segundo lugar, por ser miembros de la Mesa de la Cámara de Diputados, debo excluir al
diputado Iván Flores , Presidente de la Corporación (Nº 42); a la diputada Loreto Carvajal , Primera
Vicepresidenta (Nº 23), y al diputado Pepe Auth , Segundo Vicepresidente (Nº 9). Esas son todas
las exclusiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 174
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Gastón Saavedra  , N° 118;
señor Boris Barrera  , N° 11; señor Daniel Verdessi  , N° 150; señora Sofía Cid  , N° 30, y señor
Gastón von Mühlenbrock , N° 152.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En consecuencia, la comisión encargada de conocer la acusación constitucional deducida en
contra del Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , quedará integrada por
los diputados Gastón Saavedra , Boris Barrera , Daniel Verdessi , Sofía Cid y Gastón von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda y Gastón Von Mühlenbrock , asistirán a una reunión con el Embajador de Chile en Italia
y con la comunidad chilena de Sardigna, en relación con adopción de menores, entre los días 19 y
20 de febrero del 2020, en la ciudad de Roma, Italia. (112).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que la diputada
señora Claudia Mix y los diputados señores Ricardo Celis, Iván Flores , Alejandro Santana  , Alexis
Sepúlveda , y Gastón Von Muhlenbrock , asistirán a una visita a El Cairo, Egipto , por invitación del
Presidente de la Cámara de Representantes de Egipto, con motivo de los 90 años de relaciones
diplomáticas entre ambos países, desde el 21 al 26 de febrero de 2020. (113).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 174
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61584/1/1482_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Informante  48 ................................................................................................................................... 
Homenajes  62 ................................................................................................................................. 
Homenaje  62 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  64 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  64 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  84 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO PARA ALCANZAR INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13041-13) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea un subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado.
Hago presente a la Sala que, según los acuerdos de los Comités Parlamentarios, el proyecto
será votado hoy. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12:30 horas, y por
tratarse de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, el tiempo máximo de
las intervenciones es de seis minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, solicito que suspenda la sesión debido a que en la Sala nos encontramos solo 42
diputados, por lo que no tenemos el quorum requerido para sesionar.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Señor diputado, hago presente que la gran mayoría de los diputados se encuentra sesionando en
comisiones. No obstante, estamos efectuando el llamado correspondiente para que se incorporen
a la sesión de Sala, aun cuando ello perturbe el trabajo de las comisiones que están autorizadas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para sesionar.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
CONCESIÓN DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13461-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede un ingreso familiar de
emergencia.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos a cada bancada, más una hora y
media distribuida proporcionalmente entre las bancadas, según los tiempos que se indican a
continuación:
Comité de Renovación Nacional, treinta minutos y cincuenta y cuatro segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veintisiete minutos y veinticinco segundos; Comité del Partido
Socialista, diecinueve minutos y cincuenta y dos segundos; Comité Demócrata Cristiano-
Independiente, diecinueve minutos y diecisiete segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes,
Convergencia Social e Independientes, quince minutos y cuarenta y ocho segundos; Comité
Mixto Humanista, Federación Regionalista Verde Social, Ecologista Verde e Independientes,
quince minutos y catorce segundos; Comité Comunista, quince minutos y catorce segundos;
Comité Partido por la Democracia, catorce minutos y treinta y nueve segundos; Comité
Revolución Democrática, catorce minutos y cuatro segundos; Comité Radical e Independientes,
catorce minutos y cuatro segundos, y Comité Evolución Política, trece minutos y veintinueve
segundos.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Jaime  Naranjo  y  Manuel  Monsalve  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 28 de abril de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hemos escuchado a muchos colegas y efectivamente creo que llegó el momento
de refrescarles un poco la memoria, pues piensan que esta es la primera medida fiscal que está
adoptando el gobierno.
Hay que pensar que para reforzar el presupuesto del sistema de Salud se aprobó el 2 por ciento
constitucional, 1.400 millones de dólares; un fondo especial de insumos médicos, 260 millones de
dólares; el uso del Seguro de Cesantía en circunstancias excepcionales, 2.000 millones de dólares;
un bono de apoyo a los ingresos familiares, 167 millones de dólares; el Fondo de Beneficio
Municipal, 100 millones de dólares; la suspensión de PPM, 2.400 millones de dólares; la
postergación del IVA, 1.500 millones de dólares; el anticipo de devoluciones, 770 millones de
dólares; la postergación del pago de impuestos, 600 millones de dólares; la postergación de
contribuciones, 670 millones de dólares; acelerar la devolución del impuesto a la renta a
trabajadores independientes, 200 millones de dólares; la devolución de la retención de impuesto a
la renta de enero y febrero de 2020 a los trabajadores independientes, 118 millones de dólares; la
reducción del impuesto de timbres y estampillas, 420 millones de dólares; la aceleración de pago
de facturas, 1.000 millones de dólares; la capitalización del Banco del Estado de Chile, 500
millones de dólares; el Fondo de Protección de los Ingresos de las Familias más Vulnerables, 2.000
millones de dólares; el plan de garantía de crédito para empresas Fogape , 3.000 millones de
dólares. Todo suma un total de 17.105 millones de dólares.
Según el Fondo Monetario Internacional, somos la envidia de Latinoamérica, porque en otros
países no se pueden adoptar todas estas medidas fiscales.
Por eso, me cuesta entender a la oposición cuando dice que quiere se parte del acuerdo, pero pide
un 400 por ciento más.
Cuando uno ve lo que está pasando en estos momentos, esto es, que en vez de construir, lo que
se hace más que nada es obstruir, me queda claro lo que señaló el ex-Presidente Ricardo Lagos
cuando dijo que la oposición no ha estado a la altura. Con eso lo dijo todo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK (vía telemática).-
Señor Presidente, ¿préstamos solidarios del Estado o retiro de fondos de las AFP?
La evidencia internacional señala que este tipo de iniciativas importan el riesgo de abrir una
puerta que luego no se puede volver a cerrar. Así lo dijo el exministro de Hacienda Rodrigo Valdés
.
Mañana se puede solicitar lo mismo ante la ocurrencia de un terremoto o de una recesión
económica, reduciendo los recursos de la seguridad social. Se solicita en momentos en que se
trabajaba para aumentarlos, porque sabemos que eran y son insuficientes. Entonces, es una
aberración y una contradicción.
La OMC y el BID han dicho que la posibilidad de retirar fondos va a socavar el objetivo principal de
un sistema de pensiones, que es proporcionar mejores pensiones.
¿Qué pasó con el retiro de fondos en Perú y en Argentina? Invito a mis colegas a estudiar lo que
pasó en ambos países. El ser humano es el único animal que tropieza varias veces con la misma
piedra.
Quiero citar algunas opiniones de exministros y expertos de la oposición.
Rodrigo Valdés , exministro de Hacienda del gobierno de la Presidenta Bachelet , argumentó: “No
es una buena medida a largo plazo”.
Nicolás Eyzaguirre , exministro del Presidente Lagos y de la Presidenta Bachelet , señaló: “Retirar
fondos implica costos mayores que aceptar un crédito blando. Desde el punto de vista del bolsillo
de los hogares, retirar fondos de pensiones va a significar un costo mayor en el futuro que aceptar
un crédito blando”.
Ricardo Solari , exministro del Trabajo de Ricardo Lagos, indicó: “Yo soy muy contrario al retiro del
10 por ciento de los fondos de las AFP, ya que significa garantizar la pobreza a una enorme
cantidad de gente. Esta es una propuesta regresiva”.
El economista David Bravo argumentó: “Los fondos de pensiones son una política a largo plazo
que no deben abrir la puerta a este tipo de iniciativas o nos vamos a arrepentir”. Repito lo que
dijo: “nos vamos a arrepentir”.
¿Están todos estos economistas de oposición equivocados? ¿No les preocupa el país? No lo creo.
Creo que son bastante responsables en lo que están aseverando, porque esta es una propuesta
regresiva. La propuesta de crear un bono de reconocimiento con una tasa de interés real implica
que el Estado deberá entregar más recursos a quienes más tienen.
¿Cómo les explicamos a las familias de bajos ingresos que con su IVA se pagarán las pensiones de
personas con mayores ingresos? O sea, los más pobres van a financiar a los más ricos. ¡Qué
paradoja populista!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hemos conseguido con el gobierno un ingreso para la clase media potente, más fuerte, que se va
a dar a conocer muy prontamente, para poder llegar de mejor forma a la clase media. El único
requisito para obtener el beneficio será estar inscrito en el Registro Social de Hogares. Van a
aumentar en 50.000 los subsidios adicionales para arriendo; el 25 por ciento solicitado por el
préstamo estatal solidario va a ser un subsidio y se va a postergar el plazo de morosidad de 29 a
89 días en el caso del crédito hipotecario.
¡No caigamos en la trampa del populismo demagógico y trasnochado! La ultraizquierda habla de
cambios a la Constitución y a algunos se les salió la idea de eliminar las AFP. ¿Qué pasó? ¿Se
olvidaron de las pensiones y de los afiliados?
No caigamos en la trampa populista. Aquí algo huele mal. ¿Cuáles son sus verdaderas intenciones?
¿Por qué no dicen, de cara a la gente, que les gustaría expropiar los fondos de los trabajadores?
Díganlo y no busquen por el lado. Aquí algo huele mal.
Por defender los ahorros de los trabajadores, voy a votar, con mucho entusiasmo, en contra del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
PRÓRROGA DE MANDATO DE CONSEJEROS COMUNALES DE
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL Y REGULACIÓN DE SU ELECCIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13771-06)
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que modifica diversas normas
legales para disponer la prórroga del mandato actualmente vigente de los consejeros de los
Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada comuna del país, y regular
su elección en caso de requerirse (boletín N° 13771-06).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a aquellas bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al
resto, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Maya Fernández .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 70ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, sin duda, el valor de la democracia resulta esencial en una sociedad de
libertades, como la chilena, basada en el respeto irrestricto de los derechos humanos y de la
dignidad de las personas como base de toda acción pública.
De acuerdo a ello, la existencia de un consejo de ciudadanía activa en cada uno de los estamentos
de nuestra sociedad resulta esencial para la satisfacción de las necesidades fundamentales de los
ciudadanos.
Así las cosas, bajo la consagración y práctica del principio democrático, establecido expresamente
en el artículo 4° de nuestra Constitución Política, como autoridades legislativas, nos corresponde
promover la deliberación y la elección de aquellos ciudadanos más capacitados para optar a
cargos de representación local, comunal, regional y nacional.
En cuanto al contenido del proyecto que nos convoca, a los consejos comunales de organizaciones
de la sociedad civil les asiste una labor fundamental en lo que dice relación con la recopilación y
condensación de los problemas comunes que afectan a una determinada comunidad, materias
respecto de las cuales han tenido gran relevancia en ámbitos tan variados como el medio
ambiente, la salud, la seguridad ciudadana, entre otras importantes temáticas del quehacer
comunitario.
Precisamente, en nuestra Región de Los Ríos, la democracia local se ha visto favorecida y
enriquecida por tales espacios de participación, pues han permitido un diálogo fecundo con las
autoridades regionales y locales.
Con todo, la pandemia que actualmente nos acecha ha repercutido en nuestra vida política de un
modo relevante. Así, a la ya postergada votación plebiscitaria para una nueva Constitución, se
unen otras, como las elecciones de gobernadores regionales, que han quedado supeditados, como
tantos otros aspectos de nuestra vida, a la propagación de este desgraciado virus, cuyas
repercusiones son múltiples y lamentables.
Por lo expuesto, pensamos que la prórroga del mandato de los integrantes de los consejos
comunales de la sociedad civil resulta del todo razonable y atendible, y constituye una normativa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con sentido práctico, habida consideración de la imposibilidad de los consejeros de ejercer sus
funciones a consecuencia del coronavirus, por lo que una prórroga constituye la mejor alternativa.
Más allá de lo expuesto, el presente proyecto viene a resolver algunas cuestiones que considero
relevantes, especialmente dos. Una de ellas es la determinación clara y efectiva del mandato de
los consejeros, los que, de acuerdo a la actual normativa, se encuentran en una total
indeterminación.
La segunda es regular lo concerniente a la regularización de la situación de todos aquellos
consejeros locales que fueron electos en una ocasión o que nunca lo fueron, lo que se relaciona
con la existencia de una serie de municipios que, desde 2011 en adelante, no han cumplido con la
ley, máxime si se piensa que no existe sanción por tal incumplimiento.
Por todas estas consideraciones, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa y espero que pronto
sea ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13751-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para esta discusión se otorgarán cinco minutos a
las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos a las demás.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 8
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda.
El ingreso mínimo garantizado es un nuevo elemento que tenemos que considerar en el reajuste
del salario mínimo. Hay que pensar que, en períodos pasados, el aumento del salario mínimo fue
inferior al que estamos por votar hoy. Sin embargo, estamos en un contexto diferente, lo que es
una realidad no solo nacional, sino también mundial.
En marzo de este año, al inicio de la pandemia, el Congreso Nacional despachó a ley una iniciativa
que crea el ingreso mínimo garantizado, subsidio pagado por el Estado, para aquellos trabajadores
dependientes  con  jornada  ordinaria  regidos  por  el  Código  del  Trabajo  que  perciban  una
remuneración bruta inferior a 384.363 pesos e integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles. Ello implica que nadie recibirá menos de 300.000 pesos líquidos al mes.
En la práctica, este subsidio permite elevar el salario mínimo y otros un poco superiores, pero con
cargo al Estado. Dicha iniciativa generó un nuevo y novedoso mecanismo para aumentar los
ingresos de los trabajadores con rentas más bajas, mediante una transferencia directa del Estado
a los trabajadores, sin mediar burocracia, como en otras transferencias estatales, ni con cargo a
los empleadores.
En virtud de dicha normativa, la discusión sobre el monto del ingreso mínimo mensual debe dar
cuenta de que, en la práctica, ya existe un salario mínimo mayor a 320.500 pesos, que debe pagar
el empleador. Además, cualquier aumento del salario mínimo con cargo al empleador no implicará
un aumento en el ingreso de los trabajadores en la misma proporción, toda vez que dicho
aumento implicaría una rebaja del aporte estatal complementario.
Dicho subsidio es decreciente en la medida en que aumenta el ingreso, es decir, un aumento del
salario mínimo en este contexto de pandemia, existiendo un ingreso garantizado, no incrementará
el ingreso final de los trabajadores, pero sí encarecerá el costo de las contrataciones.
El aumento del salario mínimo permitirá aumentar el poder adquisitivo de los trabajadores, ya que
la inflación de marzo fue de 0,4 por ciento. Debemos considerar que en marzo de 2020, en forma
previa a la pandemia, pero con un estallido de violencia a cuestas, aumentó el ingreso mínimo en
2,5 por ciento real, de 301.000 a 320.500 pesos mensuales, cifra acordada en 2018, en el marco
de un reajuste plurianual, cuando no se podía contemplar que en el último trimestre de 2019 el
país tendría un crecimiento de menos 2,1 por ciento.
La pandemia ha generado la grave crisis económica y social de los últimos siglos, de modo que los
esfuerzos deben estar centrados en la generación de más y mejores empleos. Desde abril de 2020
se entrega el ingreso mínimo garantizado, que permite elevar, con cargo al Estado, los ingresos de
los trabajadores dependientes con rentas más bajas.
Por otra parte, debemos considerar qué ha sucedido con ocasión de reajustes pasados. En 2016, el
entonces ministro de Hacienda logró que el Congreso Nacional aprobara un reajuste de 6.000
pesos semestrales. Este reajuste también será semestral, pero con crisis económica de por medio,
de manera que es injusto someter a este gobierno a un estrés del mercado laboral, en
circunstancias de que aquello no se hizo cuando existieron condiciones más favorables.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es bueno recordar esta cifra, porque la olvidamos, pero debemos poner los pies en la tierra por el
contexto económico que estamos viviendo, en que no sabemos lo que puede venir por delante,
debido a que existe una recesión internacional. Lo importante es que nuestros trabajadores no
pueden quedarse sin un aumento que sea por lo menos igual al alza del costo de la vida, y
tampoco podemos ahogar a las pymes, que así lo han pedido.
En consecuencia, votaremos a favor el reajuste al monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en jueves 12 de
noviembre de 2020, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones
Rojas , y el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet . No hay conexión con su señoría.
Mientras solucionamos ese problema de conexión, tiene la palabra, hasta por ocho minutos, el
diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta discusión general del proyecto de ley de presupuestos para 2021 se
puede destacar que el gasto que contempla es el impulso fiscal más grande desde que se
implementó la regla de Balance Estructural en nuestro país. Dicho impulso es necesario para
seguir enfrentando la emergencia sanitaria y priorizar la recuperación económica, que han
convertido a este presupuesto en el presupuesto del trabajo y la recuperación en Chile. Su rechazo
implicaría la pérdida de dos millones de empleos.
La importancia de la eficacia del gasto se evidencia más que nunca; por eso se hizo un proceso
inédito de revisión de programas. Se logró liberar recursos por 2.300 millones de dólares, esto es,
que uno de cada seis pesos del presupuesto será destinado a financiar las necesidades y
prioridades que hoy tienen los chilenos.
Ante la necesidad de contar con un marco fiscal flexible para atender la pandemia, se definió la
creación de una nueva estructura legal transitoria, que permite implementar un programa fiscal
adicional hasta por un máximo de 12.000 millones de dólares en los próximos 24 meses.
Atendido que la iniciativa que crea el fondo covid aún se encuentra en tramitación en el Congreso,
el proyecto de ley de presupuestos considera un fondo de emergencia transitorio con similares
características y con un inédito catálogo de información que se pone a disposición, con la
desagregación de cada una de las partidas. Reitero: este es el impulso fiscal más grande desde
que existe la regla del Balance Estructural en el país.
La proyección del gasto para el próximo año alcanza los 56.075.589 millones de pesos, esto es,
poco más de 73.238 millones de dólares -¡73.238 millones de dólares!-. Esto significa un déficit
efectivo de 4,3 por ciento del producto interno bruto y un déficit estructural estimado de 4,7 por
ciento del producto interno bruto.
Lo anterior implica –reitero el impulso fiscal más grande desde que existe la regla de Balance
Estructural en el país. Al respecto, cabe recordar que en la crisis del 2009 el déficit estructural fue
de 3,1 por ciento del producto interno bruto.
Este es el presupuesto del trabajo y la recuperación de Chile. El presupuesto para 2021 está
enfocado principalmente a seguir enfrentando la emergencia sanitaria y a priorizar la recuperación
económica, con un fuerte impulso social, lo que se traduce en una serie de acciones para generar
trabajo, reactivación y proteger los ingresos de las personas.
Con sus tres ejes: empleo, reactivación e inversión, la aprobación de este presupuesto permitirá
crear dos millones de empleos, en tanto que su rechazo implicaría afectar a quienes se encuentran
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempleados.
En cuanto al primer eje, el empleo, el proyecto de ley de presupuestos para el 2021 presenta un
incremento sustantivo de los recursos destinados a esta materia, entre los que destacan los
1.686.855 millones de pesos para el subsidio al empleo contrata y retorna, financiado por el Fondo
de Emergencia Transitorio, recién mencionado.
Respecto del segundo eje, la reactivación, el incremento de inversión pública que contempla este
presupuesto permitirá generar nuevos puestos de trabajo.
Y sobre inversión pública, para el período 2020-2022 se destinan cerca de 34.000 millones de
dólares. Este impulso es uno de los más importantes en nuestra historia, con fuerte énfasis en el
Ministerio de Obras Públicas, en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y en inversión regional.
Cabe destacar que el Ministerio de Obras Públicas es el de mayor crecimiento, con un aumento
presupuestario de 33,35 por ciento. Lo siguen el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con
24,58 por ciento, y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con 18 por ciento.
Se crea un Fondo de Vacunas Covid, que tiene por objeto provisionar recursos destinados a
financiar la adquisición de vacunas contra la covid-19 que puedan desarrollarse durante 2021, con
un monto estimado de 200 millones de dólares. Además, se crea otro fondo en salud, de 150
millones de dólares, que tiene por objetivo acelerar la resolución de las listas de espera, para
cubrir las necesidades más urgentes acumuladas por la falta de atenciones derivadas de la
focalización  en  covid-19  durante  la  pandemia.  Asimismo,  se  consideran  recursos  para  el
fortalecimiento del programa de salud mental, por 10.000 millones de pesos.
El proyecto de ley pone a disposición de los gobiernos regionales la cantidad de 1.202.308
millones de pesos para destinarlos a inversión con impacto local. Dicho presupuesto representa un
incremento de 57.252 millones de pesos respecto de la ley de presupuestos de 2020, ajustada, de
los cuales 23.306 millones de pesos provendrán del Fondo de Emergencia Transitorio.
El Ministerio de Obras Públicas crece en 33,4 por ciento; el Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, en 24,6 por ciento; el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en 18,1 por ciento; el Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, considerando el fondo para la cultura de 20 millones de
dólares, en 13,4 por ciento; el Ministerio de Agricultura, en 9,1 por ciento; el Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género, en 7 por ciento; el Ministerio del Deporte, en 6,8 por ciento; el Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, en 6,2 por ciento; el Ministerio de Salud, en 5,9 por ciento; el
Ministerio de Desarrollo Social, en 4,9 por ciento, y el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
4,2 por ciento.
Señor Presidente, es importante que haya consecuencia política. Me he dado el trabajo de leer los
boletines de las sesiones en que se discutieron en general los proyectos de ley de presupuestos en
2015, 2016 y 2017. Pido a los colegas que también lo hagan y que revisen sus palabras. En esos
momentos no estábamos en pandemia sanitaria, económica o social, pero al compararlos con sus
discursos de hoy, se darán cuenta de que hay mucha inconsecuencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, la partida 26 Ministerio del Deporte, que revisamos en la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y en la Segunda Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, tiene un
aumento en total de 6,81 por ciento. La Subsecretaría del Deporte tiene una disminución de 840
millones de pesos y tiene para este presupuesto 6.849.545.000 pesos. El Instituto Nacional de
Deportes  tiene  este  año  un  aumento  bastante  superior  respecto  del  año  pasado,  de
136.295.714.000  pesos  a  146.945.209.000  pesos,  o  sea,  10.649.495.000  pesos  más,  que
corresponden a 7,8 por ciento. Por eso, en total, pasamos de 143.985.682.000 pesos del
presupuesto 2020 a un presupuesto 2021 de 153.794.754.000 pesos, que es lo que hoy se está
proponiendo.
Lo anterior permitirá financiar la participación en megaeventos deportivos, como los Juegos
Olímpicos, los Juegos Paralímpicos, los Juegos Panamericanos Junior a celebrarse en Cali, los
Juegos Parapanamericanos en Bogotá y los Juegos Bolivarianos. También se han puesto recursos
para el desarrollo en el ámbito paralímpico y para un trabajo especial en el programa Promesas
Chile.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, el instituto, que preside la ministra, dará la infraestructura deportiva y social. El
presupuesto para el 2021 contempla los recursos necesarios para la infraestructura deportiva con
miras a los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 , para la infraestructura
deportiva social en todo el país y para los polideportivos Elige Vivir Sano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Amaro Labra . No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra . Tampoco se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta partida, correspondiente al Ministerio del Medio Ambiente, el proyecto
de ley de presupuestos 2021 destina a la Subsecretaría del Medio Ambiente 34.017.940.000
pesos; al Servicio de Evaluación Ambiental, 15.060.609.000 pesos, y a la Superintendencia del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Medio Ambiente, 11.787.977.000 pesos.
Me centraré en la Subsecretaría del Medio Ambiente, y haré un análisis comparativo. Para gastos
de soporte, el proyecto destina 19.823.739.000 pesos. Hay una rebaja de 925 millones de pesos
en Gastos en Personal y Bienes y Servicios de Consumo y Adquisición de Activos no Financieros.
Los programas de la Subsecretaría del Medio Ambiente alcanzan una cifra de 14.193.201.000
pesos; en Calefacción Sustentable, 5.015.271.000; en Planes de Descontaminación Ambiental,
1.745.915.000; en Programas de Recuperación Ambiental y Social, 1.049.085.000; en Fondo del
Reciclaje/Residuos Sólidos, 4.612.329.000; en Estudios Medioambientales, 564.997.000; Fondo de
Protección Ambiental, 544.987.000, y en Áreas Marinas Protegidas y Humedales, 132.772.000, lo
que hace un total de 34.016.000.000 de pesos.
En Calefacción Sustentable hay una rebaja de 1.668 millones, debido a que en diferentes zonas se
cambiarán los calefactores a leña por artefactos con mucho mejor tecnología. Por esa razón se
disminuye el presupuesto, porque tales artefactos son mucho más caros, pero también es una
mejor solución respecto de lo que se ha venido haciendo últimamente.
En definitiva, esta partida tiene un aumento de 0,1 por ciento respecto del presupuesto para este
año, esto es, 60.866.526.000 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hablando justamente de transparencia, esta partida tiene una disminución de 4
por ciento de sus recursos. Son 30.818.769.000 pesos, y se está disminuyendo el subtítulo 22,
Bienes y Servicios de Consumo, y el subtítulo 24, Transferencias Corrientes.
Es bueno mencionar y destacar que en el análisis que se hizo en la Oficina de Presupuestos del
Congreso Nacional se informó que en el presupuesto actual -del 2020hay dos glosas relacionadas
con el Consejo Nacional de Televisión, que están dentro de esta partida, que no se han cumplido
aún. Las dos glosas son de información -la 05 y la 07-, relacionadas con Televisión Nacional de
Chile. En varios presupuestos hemos entregado cuantiosos recursos para financiar ese canal que
es de todos los chilenos. Una de las glosas de información fue requerida por la Oficina de
Presupuestos del Congreso Nacional, para que se entregue información respecto de gastos, de uso
de recursos, de funcionamiento, de conformación, de todo lo que se aprobó. En cuatro
oportunidades, en cuatro fechas -tengo el documento en mi manos e ha pedido esa información,
pero la misma no se ha proporcionado. La idea es solucionar eso de aquí a la aprobación del
presupuesto.
Dentro de esta partida no puedo dejar de destacar que siempre hemos estado peleando, junto con
otros diputados que integran la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, como el diputado Pablo
Lorenzini y el diputado Patricio Melero , para aumentar el fondo de medios. Ya vamos en 40 por
ciento. Queremos que esto siga aumentado y que pueda haber menos filtros en el camino para
que esos recursos lleguen a las radios locales, a las radios que hacen patria. Ellas viven de la
publicidad, tanto del gobierno como de pequeños comerciantes. Por tanto, en ese sentido, esto es
un avance.
Felicitamos al ministro Jaime Bellolio …
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021.
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al
año 2021.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas distribuidas de manera proporcional
entre las bancadas.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las dos horas del inicio de esta sesión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy, jueves 26 de noviembre, estamos cerca de culminar un largo camino de
discusión presupuestaria que comenzamos en octubre, en mi caso como Presidente de la segunda
subcomisión mixta de presupuestos; camino que luego continuamos en la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, después en la Sala de la Cámara de Diputados y posteriormente en el Senado.
Hoy estamos ya por terminar el proceso de tramitación del proyecto de ley de presupuestos del
sector público para el año 2021, en la recta final de este camino, analizando las modificaciones
que introdujo el Senado al texto aprobado por la Cámara de Diputados. Dichas modificaciones
significan un aumento de prácticamente 160.000 millones de pesos, distribuidos en el Ministerio
de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, con 10.000 millones de pesos adicionales; el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con 5.126 millones de pesos adicionales; el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con 6.141 millones de pesos para el Fondo de Desarrollo
Indígena y para apoyo al microemprendimiento, a través del Fosis, y el apoyo Familiar Integral,
mediante la Subsecretaría de Servicios Sociales.
En el caso del Ministerio de Salud, los recursos aumentan en 82.214 millones de pesos, para
efectos del gasto per cápita en salud y para la entrega gratuita de elementos de protección a
fundaciones, lo que permitirá favorecer a instituciones como el Hogar de Cristo, con 5.000
millones de pesos. Asimismo, se garantizan fondos para atender problemáticas de salud en las
zonas de sacrificio y para requerimientos asociados a la ley del cáncer.
El Ministerio de Educación ve aumentar sus recursos en 42.936 millones de pesos, destinados a
infraestructura escolar, al financiamiento basal de las universidades. Asimismo, se permitirá
utilizar recursos del Fondo Solidario de Crédito Universitario, por alrededor de 62.000 millones de
pesos extras respecto de este año.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En relación con la Convención Constitucional, que nos preocupaba mucho, se aprobó el
presupuesto para su funcionamiento a través de una indicación del Ejecutivo que considera
financiamiento para los seis meses del año 2021, por un total de 6.708 millones de pesos, lo que
incluye recursos para el personal de secretaría técnica y para administración con un total de 32
personas, y la habilitación de salas para el funcionamiento en el ex-Congreso Nacional y en el
Palacio Pereira.
Además, se aprobaron glosas que permitirán el funcionamiento de la convención y de su
administración. El presupuesto para doce meses será de cerca de 10.700 millones de pesos.
En el ámbito de la cultura, se aprobó la partida del ministerio y se introdujeron los siguientes
cambios: el Fondo Especial de Cultura, con 6.550 millones, que se encontraba en el Tesoro Público,
fue trasladado al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para acelerar su ejecución,
que corresponde a dicha cartera. Se repone la continuidad de los fondos de las orquestas
regionales, se reponen los recursos para la continuidad de las instituciones colaboradoras del
Servicio Nacional del Patrimonio, tales como museos, fundaciones presidenciales y sitios de
memoria.
Por otra parte, se aumentan los recursos para el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación. Así, el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación pasa de 42.000 millones de pesos a
67.000 millones de pesos, lo que significa un impulso para los programas del ministerio, como
Fondecyt, Fondep , Programa de Investigación Asociativa y Conexión Internacional.
En Salud, se aumenta el per cápita de atención primaria de salud a 7.800 pesos, lo que equivale a
un crecimiento de 5,8 por ciento respecto del monto que se presentó originalmente. Se establece
una glosa con un financiamiento de 5.000 millones de pesos para que el Ministerio de Salud pueda
entregar gratuitamente elementos de protección sanitaria para la covid-19, de manera que se
puedan sostener los protocolos sanitarios.
Estos elementos de protección podrán distribuirse a establecimientos de larga estadía que
mantengan convenios con Fonasa o servicios de salud, y a instituciones sin fines de lucro que
atiendan a personas en situación de calle o vulnerabilidad, y a adultos mayores, como el Hogar de
Cristo, la Fundación Las Rosas, etcétera.
Por otra parte, es importante destacar que se aumentan los recursos para instituciones
colaboradoras de la Subsecretaría de la Cultura, tales como Teatro a Mil, Matucana 100 ,
Balmaceda 1215 , Teatro Regional del Biobío (Teatro Biobío) , Museo Violeta Parra , Museo Chileno
de Arte Precolombino, Teatro Municipal de Santiago, Centro Cultural Palacio de La Moneda, Centro
Cultural Gabriela Mistral (GAM), Parque Cultural de Valparaíso, Fundación de Orquestas Juveniles e
Infantiles y Fundación Artesanías de Chile. En total, se distribuyen 1.168 millones de pesos para
estas instituciones.
Se crean dos fondos por 3.500 millones de pesos para la cultura y el patrimonio, que permitirán
realizar  nuevos  concursos  de  fondos  para  instituciones  culturales  que  se  dediquen  a  la
conservación del patrimonio.
En estos cambios, se suma un incremento de 5.129 millones de pesos, por lo que el Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio tendrá en 2021 un crecimiento del gasto de 17,22 por
ciento.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Ministerio de Desarrollo Social y Familia se adicionan 2.300 millones de pesos para fortalecer
iniciativas de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Respecto del Ministerio de Salud, quiero recordar que en el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera ayudé a gestionar la construcción de los hospitales de La Unión, Río Bueno y Los
Lagos , y la realización de estudios afines en Panguipulli y Paillaco . Pasó ese gobierno, luego vino
el segundo gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y ya estamos en el tercer año del segundo
gobierno del Presidente Sebastián Piñera . Han pasado diez años, por lo que hago un llamado de
alerta, porque no puede ser aceptable que todavía no podamos poner la primera piedra de
ninguno de esos hospitales, cuya construcción fue aprobada en el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera .
Es una necesidad urgente e insustituible en la Región de Los Ríos reponer la red de salud, que se
encuentra totalmente deteriorada. Nuestros médicos y nuestro personal de salud realmente hacen
patria para trabajar en hospitales que se están cayendo a pedazos.
Hago un llamado nuevamente al gobierno y, particularmente, al Ministerio de Salud, para que la
construcción de esos hospitales sea una realidad, con el objeto de brindar condiciones dignas a los
pacientes de esas comunas que están bastante alejadas de Valdivia. Muchas personas han
perecido por no tener una adecuada atención hospitalaria. No vamos a descansar hasta que se
hagan realidad esos hospitales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13820-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán 90 minutos, distribuidos de manera
proporcional entre las bancadas, los cuales ya están publicados en las pantallas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK (vía telemática).-
Señor Presidente, como miembro titular de la Comisión de Hacienda y de la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, y como Presidente de la Segunda Subcomisión Especial de Presupuestos,
quiero destacar que llevamos cerca de sesenta días trabajando para lograr llegar a puerto y
conseguir la aprobación de la iniciativa más importante que se tramita en el Congreso Nacional: el
proyecto de ley de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Este presupuesto ha constituido un esfuerzo fiscal inédito, único para el país, ya que se destinarán
recursos que alcanzan los 73.200 millones de dólares, en los que se incluyen los 12.000 millones
de dólares comprometidos en el acuerdo firmado el 14 de junio pasado. Es importante respetar los
acuerdos.
En materia de empleo, nuestro principal desafío es su recuperación. Por eso se destinarán 2.200
millones de dólares para esos efectos. Cabe señalar que en dos meses hemos logrado contratos
de trabajo para 200.000 personas.
En materia de salud sucedió algo totalmente inédito: conseguimos un aumento del per cápita en
atención primaria, el que llegó a 8.000 pesos. También se destinaron 200 millones de dólares para
abordar las listas de espera que generó la pandemia y para financiar la vacuna covid-19. Además,
se alcanzó el compromiso de abordar, en el proyecto de reajuste del sector público, un
reconocimiento a los trabajadores del sector salud. Del mismo modo, se contemplan soluciones
para enfrentar el problema que actualmente tienen los pequeños agricultores que no cuentan con
beneficios del Indap.
El Ministerio de las Culturas tuvo un crecimiento de 11,3 por ciento en relación con el presupuesto
inicial, con la creación de un fondo plurianual de 3.500 millones de pesos para instituciones
colaboradoras.
La inversión pública comprende un esfuerzo fiscal en las partidas Ministerio de Vivienda y
Ministerio de Obras Públicas, carteras que serán los motores de la reactivación. Ambos ministerios
van a ejecutar un inmenso presupuesto, el mayor en treinta años.
Respecto del Ministerio de Economía, hay un fuerte apoyo para las pymes, con un fondo de 150
millones de dólares. Dicha partida crece en 10,9 por ciento y comprende el IFE cuarentena, dentro
de las medidas de ayuda hacia las personas que comprometió el gobierno. Así, cuando vuelvan a
decretarse medidas de restricción de movilidad dispondremos del IFE, con una aplicación flexible,
con sello local, para atender las necesidades de la población, por ejemplo, en caso de que haya
nuevos rebrotes que obliguen a decretar medidas de confinamiento. Se crea, además, el bono
covid Navidad , de 25.000 pesos por persona, y de 55.000 pesos para aquellas personas que viven
en comunas que hayan estado en cuarentena en los últimos siete días de noviembre.
Ha quedado pendiente abordar, de parte del director de Presupuestos, el tema relativo a
establecer una mayor flexibilidad en el uso de los fondos regionales. Señaló que responderá
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 87
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formalmente.
También quedó pendiente una indicación aprobada en la Cámara de Diputados, destinada a
flexibilizar la compra de textos escolares, iniciativa que esperamos que el ministro de Educación
reconsidere.
No puedo dejar de mencionar mi satisfacción por los logros alcanzados. Reconozco la comprensión
del  Ejecutivo  al  escuchar  nuestra  propuesta  respecto  del  Instituto  Nacional  de  Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala. Dicho sector ha estado
muy complicado en el uso de los recursos. Hemos conseguido agregar una nueva glosa, que
señala que los recursos asociados a proyectos o iniciativas de fomento podrán suplementarse a
base de las normas de efectividad presupuestaria. Eso significa abrir las puertas a nuevos
incrementos de distintos sectores o desde el punto de vista sectorial.
Les envío un abrazo a mis amigos de la Región de Los Ríos, quienes día a día, con mucho esfuerzo,
sacan adelante la pesca artesanal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Gahona, Bobadilla,
Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza, Trisotti;
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, para exigir que las
Isapres ofrezcan a sus afiliados un nuevo plan de salud, cuando les afecte
una crisis sanitaria que requiera largos períodos de cuarentena Boletín N°
13618-11
I.- IDEAS GENERALES.
Como sabemos nuestro sistema de salud, desde el punto de vista institucional, se sustenta y
desarrolla en virtud de dos instituciones principales. Por un lado las denominadas Instituciones de
Salud Previsional (Isapres), pertenecientes al sistema privado de salud y el Fondo Nacional de
Salud, correspondiente, a su vez al sistema público. Así las cosas, los chilenos atendiendo sus
circunstancias particulares pueden optar por uno u otro sistema, mecanismo que durante décadas
no ha estado exento de críticas y propuestas de cambio.
Con todo, cerca de dos millones de los chilenos, han optado por el sistema privado de salud, como
un ámbito que mejor se acomoda a sus requerimientos de salud y a sus circunstancias particulares
y que en la actualidad se encuentra sometido a reformas de gran interés a nivel de nuestra
opinión pública, en ámbitos de tanta sensibilidad como lo es lo relativo a igualdad de trato entre
hombres y mujeres.
Más allá de lo anterior, la existencia de instituciones destinadas a la gestión de los planes de salud
de millones de personas debe estar sometida a las consideraciones y vicisitudes propias de la vida
de éstas, en tal sentido el propio artículo 197 del DL 2763 de 1979 consagra la posibilidad que el
afiliado solicite a su Isapre el cambio del plan de salud a consecuencia de un grave cambio de sus
condiciones económicas, basadas en situación de cesantía, o modificación de sus ingresos.
Dicho lo anterior, creemos que esta disposición se torna trunca, si no pensamos en otras
categorías de causales a través de las cuales el afiliado puede solicitar la variación del plan.
Para nadie es indiferente la presencia creciente, en Chile y el mundo, del Coronavirus, pandemia
que a la fecha mantiene en tratamiento a más de un millón de personas y que sólo en nuestro país
se empina sobre los 30 mil contagiados. Así las cosas, esta crisis sanitaria ha supeditado el actuar
de la autoridad en diversos ámbitos de las políticas públicas, las que destacan por su urgencia a la
sanitaria y también la económica.
En efecto, se ha dicho por los expertos, que nuestro país durante este año, experimentará una
contracción económica del orden del -4 por ciento de su Producto Interno Bruto (PIB). Junto a lo
anterior, los miles de chilenos que han decidido hacer uso de su seguro de desempleo, conlleva
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también a pensar que el efecto en el mercado laboral será devastador para millones de
compatriotas, especialmente aquellos más vulnerables a esta vicisitudes.
Por lo indicado, nos parece razonable fomentar un proyecto de ley tendiente al establecimiento de
cambios en los montos de los planes de salud impartidos por las Isapres, con la finalidad de
amoldarnos a la pesarosa realidad que actualmente atraviesan miles de personas a lo largo de
nuestro país.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, sin olvidar los granes esfuerzos promovidos por el gobierno en materia de protección de
los chilenos afectados por esta crisis, no es menos cierto que existen ámbitos en los que debemos
promover, como legisladores cambios y ajustes normativos en materias tan sensibles como la
salud y cuyo pago es asumidos por millones de chilenos, que ahora, se han visto a ratos ante
insalvables obstáculos para incluso asumir sus compromisos más básicos y cotidianos.
2.- Que, por ello, el cambio de las condiciones económicas del afiliado constituye una situación lo
suficientemente de peso como para no modificar al alza los planes de salud a que está sujeto el
ciudadano, por lo que el establecer condiciones para su disminución constituiría una medida
acertada e implica una sentida ayuda para aquellas personas que más lo necesitan.
3.- Que, el Coronavirus representa una pandemia con graves consecuencias económicas para los
chilenos. La incapacidad fáctica de trabajar, la necesidad de guardar cuarentenas por largos
tiempos, ha hecho que la economía de una vasta cantidad de personas y sus familias se vea
severamente amenazada. Así las cosas, nos parece razonable este cambio legal, que esperamos
cuente con el consenso general de los miembros de nuestra corporación.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el proyecto de ley establece dentro de las causales a
través de las cuales el afiliado puede solicitar el cambio de su plan de salud a la Isapre, la
imposibilidad de trabajar en tiempos de crisis sanitarias, como la que actualmente experimenta
nuestro país.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Modifíquese el inciso 1° del artículo 197 del texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado del Decreto Ley 2763 de 1979 y de la leyes 18.933 y
18.469 incorporando entre la voz “del cotizante,” y “, situaciones” la expresión “o en tiempo de
crisis sanitaria que por su naturaleza o disposición de la autoridad respectiva requiera largos
períodos de cuarentena”.
Diputados señores Gahona, Bobadilla, Coloma, Fuenzalida, don Juan; Macaya, Rentería, Sanhueza,
Trisotti; Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena,
Bobadilla, Fuenzalida, don Juan; Lavín, Moreira, Sanhueza, Trisotti,
Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock, que " MODIFICA EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA AUTORIZAR LOS ALEGATOS ANTE LOS
TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA POR MEDIOS TELEMÁTICOS, EN LOS
CASOS QUE INDICA Boletín N° 13613-07.
I.IDEAS GENERALES.
Como sabemos la litigación en segunda instancia en materia de procedimientos judiciales se
encuentra establecida en base a 5 grandes fases, etapas que en su conjunto constituyen
diligencias esenciales del procedimiento, sin las cuales éste tendría un vicio de nulidad. En efecto,
de conformidad a lo previsto en los artículos 68 y siguientes del Código Orgánico de Tribunales, las
Cortes de Apelaciones conocen en Cuenta o Previa Vista de la Causa.
Así las cosas, constituye la regla que tales Cortes conozcan de las causas sometidas a su decisión
a través de esta última modalidad, forma de conocer que se encuentra compuesto por los
siguientes trámites esenciales: decreto que ordena traer los autos en relación, fijación de la causa
en la tabla, anuncio, relación y alegatos. Como se indicó recientemente, todos estos trámites
resultan ser esenciales para la ritualidad de los procedimientos a partir del hecho que les entregan
a los litigantes las garantías de un debido proceso, elemento indispensable que preside nuestro
orden adjetivo.
De esta manera, los alegatos, esto es las exposiciones orales que los abogados efectúan en
defensa de los derechos de sus representados ante los tribunales superiores de justicia,
constituyen un trámite de suyo trascendente en esta importante función de defensa de los
intereses de las partes en un juicio, por lo que su limitación y su eliminación constituye una falta
grave para la marcha y legitimidad del sistema de administración de justicia. En esta lógica, las
medidas de cuarentena dispuestas por la autoridad central a consecuencia de la proliferación del
COVID-19 en Chile y el resto del mundo, ha limitado ostensiblemente el derecho de las partes de
ser oídas en los alegatos, sin perjuicio de las medidas de orden legislativo dispuestas por la
autoridad en torno a la suspensión de plazos y procedimientos judiciales.[1]
En este marco conceptual, el concepto de la Fuerza Mayor o Caso Fortuito, se ha tornado
recurrente a la hora de explicar diversas situaciones de orden jurídico generadas a raíz de un
hecho natural, como es la propagación de una enfermedad contagiosa como el coronavirus, uno
de ellos, precisamente dice relación con la imposibilidad de asistir a las Cortes a hacer uso de un
derecho, como es el caso de alegar.
Por lo anterior, los diputados firmantes de esta moción presentamos este proyecto de ley
tendientes a darles la opción a los abogados consistentes en la facultad de alegar una causa a
través de medios remotos y en casos calificados, debidamente acreditados por el solicitante.
II.CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.Que, las lamentables consecuencias que ha traído consigo la enfermedad COVID-19, ha
condicionado el actuar de las autoridades gubernamentales en torno a promover mecanismos de
acción en contra de su propagación, una de las cuales se encuentra el aislamiento social.
2.Que, así las cosas, la cuarentena constituye la medida que ayuda a que esta enfermedad no se
disperse entre los chilenos, habida cuenta que una de sus características más relevantes es su
fácil contagio.
3.Que, todo esto ha provocado repercusiones económicas graves en Chile y el resto del mundo.
Sólo en nuestro país, se plantean contracciones en nuestra economía del orden del 4 por ciento,
situación sólo comparada en la crisis económica del año 1982.
4.Que, por lo anterior, es preciso establecer estrategias inteligentes destinadas a que nuestras
vidas, transcurran en un contexto de cuidado, disciplina, pero que tales actitudes no impliquen
necesariamente una situación de completa inactividad toda vez que los efectos de una crisis
económica repercutirán fuertemente en los más necesitados y en un plazo que todavía no es
factible determinar.
5.Que por lo anterior, la necesidad de aportar una respuesta judicial rápida a las personas,
también constituye un elemento clave para el desenvolvimiento normal de la sociedad en época
de crisis sanitarias como las que vivimos en la actualidad, por ello y en aras de apoyar la
resolución eficiente de las resoluciones judiciales es que promovemos un proyecto de ley que
otorga la facultad para las partes de alegar las causas a través de mecanismos remotos, para
casos calificados.
6.Que, a mayor abundamiento, ya en estos días las Cortes de Apelaciones han accedido a llevar a
cabo audiencias bajo estas circunstancias, por lo que una reforma legal en tal sentido posibilitará
mejorar y apoyar esta interesante iniciativa a ha tomado nuestra judicatura.
III.CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado precedentemente el presente proyecto de ley faculta a las partes a
solicitar la práctica de alegatos a través de medios remotos en casos calificados, los que deberán
ser ponderados prudencialmente por el tribunal.
IV.PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso 2º en el artículo 164 del Código de Procedimiento Civil,
de acuerdo con el siguiente texto:
“En casos calificados, el tribunal podrá acceder a la práctica de los alegatos por vía remota,
especialmente en aquellos casos en que la comparecencia de las partes se encuentre restringida a
causa de fenómenos sanitarios u otros de igual entidad que constituyan una amenaza a la vida y
salud de las personas.”
Diputados señores Norambuena , Bobadilla , Fuenzalida, don Juan ; Lavín, Moreira , Sanhueza ,
Trisotti, Urrutia, don Osvaldo, y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[1] Ley 21.216 sobre Régimen Jurídico de Excepción para los Procesos Judiciales en las
Audiencias y Actuaciones Judiciales y para los Plazos y ejercicio de las acciones que indica por
el impacto de la Enfermedad Covid-19 en Chile; DO: 2 de abril de 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida,
don Juan ; Hernández , Macaya , Noman , Norambuena , Rentería ; Urrutia,
don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica el decreto ley N°3.063,
que Establece normas sobre rentas municipales, para permitir a los
municipios negociar directamente con los deudores de permisos de
circulación, en los términos que indica". Boletín N°13856-06
I. IDEAS GENERALES.
Con la propagación de la pandemia del COVID-19 durante estos últimos meses, nuestro país y el
mundo entero, han sufrido en mayor o menor medidas las consecuencias económicas de esta
situación. El confinamiento social, las limitaciones y regulaciones a la libertad de desplazamiento y
otras situaciones anómalas han repercutido fuertemente en el diario vivir y en la cultura de
libertades existentes en Chile y en la generalidad de las naciones democráticas.
Así las cosas, las preocupantes repercusiones económicas de esta crisis sanitaria, constituyen uno
de los elementos centrales, desde el punto de vista de las políticas públicas, erigiéndose en una
problemática cuyas implicancias las veremos en materia de pobreza, desempleo, educación, entre
otros importantes asuntos del quehacer público.
Desde la perspectiva estrictamente económica, los chilenos y chilenas han visto una dramática
disminución en sus ingresos, factor que ha forzado a la autoridad administrativa ha establecer a
través de leyes y reglamentos una normativa destinadas a morigerar los efectos económicos de la
cuarentena, promoviendo mecanismos de apoyo para solventar los diarios compromisos en el
orden financiero y económico. En una primera instancia fueron los bancos e instituciones
financieras, las instituciones que reaccionaron ante esta situación, promoviendo procedimientos
de ayuda financiera mediante la repactación de créditos. Por el lado del gobierno, se promovió un
mecanismo de ayuda general a las pequeñas y medianas empresas, política que ha servido para
aliviar la situación económica de miles de pequeñas y medianas empresas a lo largo y ancho de
nuestro país. Enseguida, impulsó una agenda de beneficios en favor de los desempleados y
trabajadores independientes. En fin, todos estos ejemplos demuestran fehacientemente, las
acciones decididas del actual gobierno en orden a controlar los efectos de esta pandemia, pero
bajo un principio fundamental en materia de gasto público como lo es la responsabilidad o
equilibrio fiscal.
Con todo, creemos indispensable para la agilidad y alivio de las finanzas de las personas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promover mecanismos dúctiles en el pago y solución de sus obligaciones con la autoridad,
específicamente en el pago de derechos como el permiso de circulación, monto que ha sufrido
modificaciones en la fecha de su pago precisamente para aliviar los efectos económicos de la
pandemia que vivimos.
En efecto, la situación que pretendemos regular, es respecto de aquellas personas que tienen
deudas por no pago de permiso de circulación cuyos plazos para el cobro se encuentran expirados,
operando la caducidad o prescripción en el derecho de la municipalidad de cobrarlos. Así las
cosas, a partir de la existencia de deudas cuyos plazos de prescripción han transcurrido, muchas
personas se ven en la imposibilidad de pagar los permisos de circulación por existir una deuda por
pagar, hecho sin duda implica pagar una cifra muy superior a la que corresponde por concepto de
un año.
Por lo anterior, los parlamentarios firmantes de esta iniciativa, promovemos un proyecto de ley
que le otorgue a las municipalidades la facultad de negociar con los conductores deudores del
permiso de circulación de años anteriores, para que con ello pagar el permiso correspondiente a
este año, aliviando su situación financiera, hecho que repercute no sólo en el conductor, sino que
en todo su presupuesto familiar.
II. CONSIDERANDO.
1. Que, el cumplimiento de las obligaciones, para toda persona constituye un imperativo jurídico y
ético. donde el propio Estado nos impone la permanencia en nuestras casas, Sin perjuicio de lo
anterior, no es menos cierto que nos encontramos en una etapa excepcional en la historia de
nuestro país generando pesarosas consecuencias en el plano económico para las personas.
2. Que, junto a lo anterior, parece razonable que sean las propias municipalidades las que
desembaracen trabas jurídico-burocráticos que hacen imposible en los hechos acceder al pago del
permiso de circulación en mejores condiciones, por lo que junto con reconocer que nos
encontramos en presencia de u sensible vacío legislativo, en nada ayuda a otorgar a las personas
soluciones eficientes y rápidas en épocas donde la celeridad y eficacia en la acción estatal es
fundamental.
3. Que, por lo analizado, la declaración de prescripción de una obligación conlleva una sentencia
judicial que la declare, situación que implica un procedimiento judicial cuya demora resulta
incompatible con los plazos fijados en la ley para el pago de permisos de circulación, por lo que
parece una buena opción que tales trabas sean directamente solucionadas en la municipalidad,
precaviendo juicios y otros trámites que dificultan llegar a una solución definitiva.
4. Que, por lo mismo, el presente proyecto de ley apunta a establecer como facultad de las
Municipalidades de negociar condonaciones con los deudores de obligaciones por el pago de
permisos de circulación, y cuyo plazo para el cobro ha expirado, con la finalidad de no verse
impedida la persona del pago del permiso de circulación.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo con las consideraciones indicadas el proyecto de ley modifica la Ley sobre rentas
municipales, facultando a las municipalidades a negociar con aquellas personas que mantienen,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con estas instituciones, deudas por concepto de permiso de circulación, cuyo plazo para reclamar
el pago ha expirado.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso final en el artículo 16 del Decreto Ley 3063 sobre
Rentas Municipales, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, las municipalidades podrán
negociar directamente el pago del permiso de circulación, no obstante existir deudas pendientes
por este concepto generadas en años anteriores, cuando el cobro por esta últimas no se haya
efectuado dentro del plazo legal.”
Diputados señores Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Macaya , Noman , Norambuena ,
Rentería ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cuevas , Amar ,
Hoffmann y Troncoso ; y de los diputados señores Baltolu , Noman ,
Norambuena , Rentería , Sanhueza y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
Carta Fundamental para establecer la inhabilidad de ser candidatos a
convencional constituyente, de los condenados por violencia intrafamiliar
y los deudores de pensión alimenticia". Boletín N°13874-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cuevas , Amar , Hoffmann  y Troncoso  ; y de los diputados señores Baltolu ,
Noman , Norambuena , Rentería , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Alessandri ,
Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza , Trisotti y Von
Mühlenbrock que "Modifica la ley N°20.285, sobre Acceso a la información
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública, para establecer inhabilidad de los miembros del Consejo para la
Trasparencia, para ocupar cargos públicos, por el plazo y con las
excepciones que indica". Boletín N°13878-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman , Alessandri , Baltolu , Carter , Macaya , Moreira , Rentería , Sanhueza ,
Trisotti y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Norambuena ,
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona , Moreira , Noman , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica la ley de Concesiones de obras públicas, para exigir al
concesionario, en la ejecución de la obra adjudicada, causar el menor
impacto posible a la comunidad cercana, en términos de tránsito, espacio
público, áreas verdes y otras". Boletín N°13933-09.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Norambuena  , Baltolu  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona , Moreira  , Noman ,
Sanhueza , Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Hernández , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don Osvaldo ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que
"Modifica la Carta Fundamental, para exigir que el texto de la Nueva
Constitución respete y conserve la iniciativa legislativa exclusiva del
Presidente de la República". Boletín N° 13952-07.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma , Alessandri  , Hernández  , Macaya , Melero , Ramírez ; Urrutia, don
Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Álvarez-
Salamanca , Baltolu , Morales , Moreira , Noman , Rentería y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica
el Código Penal, para incorporar y sancionar como modalidad del delito de
injuria, la difundida a través de redes sociales". Boletín N° 13953-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Álvarez-Salamanca  , Baltolu , Morales , Moreira , Noman , Rentería y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Troncoso y Amar, y
de los diputados señores Álvarez-Salamanca; Bobadilla; Carter; Noman;
Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock, que
"Modifica la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, para
facultar a la entidad para velar por la inclusión del lenguaje de señas en
los programas infantiles, especialmente para personas con discapacidad
auditiva". Boletín N°13965-27.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Troncoso y Amar, y de los diputados señores Álvarez-Salamanca ; Bobadilla;
Carter; Noman; Norambuena; Rentería; Van Rysselberghe, y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de cobro de peajes por parte de las
autopistas, respecto de vehículos que hayan sido objeto de robo
debidamente denunciado". Boletín N°13968-15
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Bobadilla , Carter , Coloma , Gahona , Moreira , Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ,
Alessandri , Barros , Bobadilla , Coloma , Hernández , Noman ,
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas , que
"Modifica diversos cuerpos legales, para tipificar y sancionar los delitos de
robo y de hurto de madera en troza". Boletín N°13972-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Van Rysselberghe  , Alessandri  , Barros  , Bobadilla  , Coloma  , Hernández  ,
Noman , Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu ,
Coloma , Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza
y Von Mühlenbrock , que "Prorroga por seis meses la vigencia de las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licencias de conducir que expiren durante el primer semestre del año
2021". Boletín N°14041-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti , Baltolu , Coloma ,
Hernández , Morales , Moreira , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
que "Prorroga por seis meses la vigencia de las licencias de conducir que expiren
durante el primer semestre del año 2021". Boletín N°14041-15.
Ver texto moción
Diputados señores Trisotti  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Morales  , Moreira  , Noman  ,
Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Baltolu ,
Bobadilla , Carter , Noman , Norambuena , Sanhueza ; Urrutia, don Osvaldo
; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para exigir al parlamentario o parlamentaria la renuncia a la
dieta, con seis meses de antelación a la inscripción de su candidatura a la
Presidencia de la República". Boletín N° 14075-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma  , Baltolu  , Bobadilla  , Carter  , Noman  , Norambuena  , Sanhueza  ;
Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Moreira , Noman ;
Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir y sancionar toda alteración o
modificación de los sistemas de escape o silenciador de los vehículos, por
sobre los límites de las normas de emisión de ruido". Boletín N°14078-15.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 87
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Alessandri , Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández , Moreira ,
Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
INYECCIÓN DE LIQUIDEZ A ACTIVIDAD DE PEQUEÑOS Y MEDIANOS
AGRICULTORES PARA GARANTIZAR PROCESOS DE SIEMBRA Y SUMINISTRO
LOCAL DE ALIMENTOS BÁSICOS DURANTE EMERGENCIA SANITARIA
ORIGINADA POR EL COVID-19 (N° 944)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 944.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 944, de los diputados Javier Hernández  , Iván Norambuena  , Sergio
Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Gastón von Mühlenbrock  , Enrique van Rysselberghe  , Celso
Morales , María José Hoffmann e Iván Flores que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, adopte, de manera oportuna, todas las medidas que sean pertinentes para inyectar
liquidez a la actividad de los pequeños y medianos agricultores, a fin de garantizar las condiciones
que permitan que los procesos de siembra se realicen en las fechas que corresponda y asegurar el
suministro local de alimentos básicos para la población, durante la emergencia sanitaria del Covid-
19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
AYUDA ECONÓMICA A TRABAJADORES INDEPENDIENTES Y PESCADORES
ARTESANALES (N° 957)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°957, de la diputada Sandra Amar y de los diputados Iván Norambuena ,
Sergio Bobadilla , Gastón von Mühlenbrock , Javier Hernández y Enrique van Rysselberghe , que en
su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del
Ministerio de Hacienda, otorgue ayuda económica a trabajadores independientes y pescadores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artesanales, que les permita pasar la crisis sanitaria en la seguridad de su hogar, sin tener que
exponerse ni arriesgar sus vidas y su salud por tener que trabajar. En este sentido, se pide de
manera urgente un subsidio de carácter temporal, que se mantenga mientras esté vigente
durante el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y que permita el sustento del grupo
familiar de los trabajadores independientes y de pescadores artesanales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
REVERSIÓN DE DECISIÓN ADMINISTRATIVA SOBRE RECORTE DE RECURSOS
ECONÓMICOS AL CUERPO DE BOMBEROS DE CHILE (N° 1.043)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1043, presentado por el diputado
Gustavo Sanhueza .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1043, de los diputados señores Gustavo Sanhueza  , Sergio Bobadilla  ,
Juan Fuenzalida  , Ramón Barros  , Osvaldo Urrutia  , Gastón Von Mühlenbrock  , diputada señora
María José Hoffmann , diputados señores Cristhian Moreira , Iván Norambuena y Javier Hernández ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve que el ministro de Hacienda revierta de modo inmediato la
decisión administrativa de recortar recursos económicos al Cuerpo de Bomberos de Chile.
Estamos conscientes de las urgentes necesidades económicas que atraviesa el país y lo mal que lo
están pasando muchos chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020.
URGENCIA DE DISCUSIÓN INMEDIATA PARA PROYECTO QUE REBAJA
NÚMERO PARLAMENTARIOS Y ELABORACIÓN DE ESTUDIO PARA REBAJAR
GASTOS OPERACIONALES DEL CONGRESO NACIONAL (N° 1050)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 1050, de los diputados Juan Antonio Coloma , Gastón von Mühlenbrock y
Nino Baltolu , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al gobierno que cumpla con su programa y ponga en “discusión inmediata” el proyecto de
ley que disminuye la cantidad de diputados y senadores, lo que constituiría un ahorro real y
significativo  para  el  Estado,  logrando  una  mejor  eficiencia  del  trabajo  parlamentario  y
perfeccionando el sistema electoral, para que logren sus efectos diputados y senadores con una
verdadera representación popular y no la actual distorsión que sucede con la ley electoral vigente.
En segundo lugar, que se disponga, por parte de la Mesa de la Cámara de Diputados, un estudio
para consensuar una rebaja inmediata de los gastos operacionales, ya que la ciudadanía no
entendería que se disminuya la dieta y se mantengan estos recursos, que son superiores a la
propia dieta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE CONDICIÓN DE “CIUDAD DE RUTAS NAVEGALES” A
COMUNAS CON VÍAS FLUVIALES COMO ALTERNATIVA DE DESARROLLO
(N°747)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 747, de los diputados Bernardo Berger , Alejandro Santana y Gastón Von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales exclusivas, se sirva evaluar y presentar al Congreso Nacional un proyecto que
reconozca la condición de “ciudad de rutas navegables” para comunas que en sus instrumentos de
planificación han visto en la relación con sus vías fluviales una alternativa de desarrollo. Por
ejemplo, el caso de Valdivia.
Asimismo, que se instruya a los ministerios de Hacienda y Transportes la creación de un fondo
nacional y/o partidas de inversiones permanentes en conectividad, mantención de los cursos de
navegación y transporte público fluvial y/o intermodal que incorpore el uso de los ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, que instruya al ministro de Transportes a fin de estudiar y proponer una modificación
a la ley Espejo, en el sentido de incorporar en ella el concepto de “ciudad de rutas navegables” y
asegurar una partida especial para el financiamiento de proyectos en conectividad asociado al
transporte público fluvial y/o intermodal, así como la mantención de las redes fluviales urbanas
navegables.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.299, de los diputados Enrique van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Gastón von Mühlenbrock  , Sergio Bobadilla  e Iván Norambuena  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar la implementación de las medidas
necesarias para prevenir la violencia contra la mujer y generar mecanismos de protección laboral
para estas.
Asimismo, sugiere analizar las estadísticas de violencia contra la mujer y, de ser posible, hacerlas
llegar a esta Corporación, como también dar a conocer el aumento o disminución de los canales de
apoyo a mujeres víctimas de violencia.
Por último, informar sobre las medidas económicas adoptadas para hacerse cargo de las
consecuencias negativas que ha traído la pandemia para las mujeres de nuestro país.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PÉREZ (doña Joanna).-
Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para votar por unanimidad todos los
proyectos de resolución que se refieren a la violencia contra la mujer, ya que es una materia que
nos une a todos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para proceder como lo solicita la diputada Joanna Pérez ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, sin perjuicio de la solicitud de la diputada Joanna Pérez , que me parece muy
adecuada, me interesa que se dé lectura a los proyectos de acuerdo. Creo que es importante que
quede registro, sobre todo para las personas que siguen esta sesión, de la voluntad contenida en
esas propuestas.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
No hubo acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Joanna Pérez , de manera que
continuará el tratamiento normal de cada proyecto de resolución.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.319, de los diputados Sergio Bobadilla  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Cristhian Moreira , Juan Antonio Coloma  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  , Iván
Norambuena y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República analizar las medidas que permitan dar cierre
al actual Servicio Nacional de Menores y permita la entrada en vigencia del Servicio de Protección
Especializada y el Servicio de Reinserción Social Juvenil. Asimismo, revisar acciones que nos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan contar pronto con una ley de ejecución de penas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
DICTACIÓN DE NORMATIVA TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL PARA
AMPLIACIÓN DE PATENTES COMERCIALES CON MOTIVO DE PANDEMIA EN
AYUDA DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS (N° 1.233)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.233, de los diputados Jorge Alessandri , Juan Antonio Coloma  , María
José Hoffmann  , Harry Jürgensen  , Joaquín Lavín ,  Karin Luck  , Guillermo Ramírez  y Gastón von
Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas necesarias y dicte la
normativa pertinente que facilite, simplifique y regule la ampliación de las patentes comerciales
en el contexto de la crisis sanitaria producida por la pandemia de covid-19, de modo que las
pymes puedan darle una amplitud de operaciones a sus establecimientos comerciales, o bien para
que sus locales puedan ser usados para ofrecer bienes y servicios que resulten útiles para toda la
comunidad en estos tiempos de cuarentena y de distanciamiento social. Asimismo, solicitamos
que dicha normativa sea de carácter eminentemente transitorio y excepcional, de manera que la
simplificación de la ampliación de patentes comerciales no se extienda más allá del tiempo que
sea necesario, y que el procedimiento para la concesión o ampliación de una patente comercial se
retome de manera regular una vez que salgamos de la crisis sanitaria que actualmente nos está
afectando.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.361, de los diputados Cristhian Moreira  , Javier Hernández  , Sergio
Bobadilla , Gaston von Mühlenbrock , Sandra Amar , Iván Norambuena , Nino Baltolu y Enrique van
Rysselberghe , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presiente de la República que exista un compromiso del gobierno de
que ningún proyecto de inversión pública que esté en curso durante el presente año en regiones
se detendrá o se dejará de iniciar por el efecto de las reasignaciones del presupuesto realizado
durante el año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1.376, de los diputados Diego Schalper  , Pablo Prieto  , Cristóbal
Urruticoechea , Gastón von Mühlenbrock , Sergio Bobadilla y Enrique van Rysselberghe , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su disconformidad con la actual participación de Venezuela en el Consejo de Derechos
Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, solicitando a su excelencia el Presidente de
la República que, en su calidad de Jefe de Estado, requiera a la comunidad internacional su
suspensión de dicha instancia hasta haberse acreditado el cese de las violaciones sistemáticas a
los derechos humanos que allí se cometen.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuentes Barros, Tomás Andrés , Macaya Danús , Javier , Sabag
Villalobos , Jorge , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Cobo , Juan , Melero Abaroa , Patricio ,
Saffirio Espinoza , René , Auth Stewart , Pepe , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Mellado Suazo ,
Miguel , Sanhueza Dueñas , Gustavo , Baltolu Rasera, Nino , Galleguillos Castillo , Ramón , Meza
Moncada , Fernando , Santana Tirachini , Alejandro , Barros Montero , Ramón , García García, René
Manuel , Muñoz González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo ,
González Gatica , Félix , Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Bernales
Maldonado , Alejandro , Hernández Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Soto
Mardones, Raúl , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal ,
Ximena , Trisotti Martínez , Renzo , Celis Araya , Ricardo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Pardo Sáinz ,
Luis , Troncoso Hellman , Virginia , Celis Montt , Andrés , Jürgensen Rundshagen , Harry , Paulsen
Kehr , Diego , Urrutia Bonilla , Ignacio , Cid Versalovic , Sofía , Kast Sommerhoff , Pablo , Pérez
Lahsen , Leopoldo , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Coloma Álamos, Juan Antonio , Keitel Bianchi ,
Sebastián , Pérez Olea , Joanna , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Cruz-Coke Carvallo , Luciano
, Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cuevas Contreras,
Nora , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb Schifferli , Jorge , Walker Prieto , Matías , Flores Oporto ,
Camila , Longton Herrera , Andrés , Rentería Moller , Rolando ,
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Álvarez Vera , Jenny , Jiles Moreno , Pamela , Rocafull López , Luis , Velásquez Seguel ,
Pedro , Barrera Moreno , Boris , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama , Camila , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Brito Hasbún , Jorge , Jackson Drago , Giorgio , Pérez Salinas , Catalina , Soto Ferrada , Leonardo ,
González Torres , Rodrigo , Mellado Pino , Cosme , Saldívar Auger, Raúl , Verdessi Belemmi , Daniel
, Ibáñez Cotroneo , Diego , Naranjo Ortiz , Jaime , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Yeomans Araya ,
Gael , Ilabaca Cerda , Marcos, Ortiz Novoa, José Miguel
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA Y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POSICIÓN DEL GOBIERNO CHILENO EN RELACIÓN CON LA MATERIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.375, de la diputada María José Hoffmann  y de los diputados Jorge
Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Iván Norambuena , Gustavo Sanhueza , Ignacio
Urrutia , Osvaldo Urrutia , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Condenar la dictadura venezolana, encabezada por Nicolás Maduro, por sus graves y sistemáticos
atentados en contra de los derechos humanos del pueblo de Venezuela.
De acuerdo a lo anterior, la Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente
de la República promover la intervención de los organismos internacionales competentes, tales
como la Organización de Estados Americanos, quien, invocando la Carta Democrática, fuerce
medidas de apremio contra la dictadura de un modo eficaz y urgente, como asimismo de la Alta
Comisionada para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en cuanto a ejecutar acciones
concretas a nivel de ese organismo internacional respecto de la condena y otras medidas que esa
organización promueva en contra del gobierno venezolano.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 12 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Saffirio Espinoza ,
René , Amar Mancilla , Sandra , Fuenzalida Figueroa , Gonzalo , Meza Moncada , Fernando ,
Sanhueza Dueñas , Gustavo , Auth Stewart , Pepe , Galleguillos Castillo , Ramón , Muñoz González
, Francesca , Santana Tirachini , Alejandro , Baltolu Rasera, Nino , García García, René Manuel ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sauerbaum Muñoz , Frank , Barros Montero , Ramón , González Gatica , Félix
, Norambuena Farías, Iván , Schalper Sepúlveda , Diego , Berger Fett , Bernardo , Hernández
Hernández , Javier , Olivera De La Fuente , Erika , Sepúlveda Orbenes , Alejandra , Bernales
Maldonado , Alejandro , Jarpa Wevar , Carlos Abel , Ossandón Irarrázabal , Ximena , Soto Ferrada ,
Leonardo , Bobadilla Muñoz , Sergio , Jürgensen Rundshagen , Harry , Pardo Sáinz , Luis , Trisotti
Martínez , Renzo , Celis Montt , Andrés , Kast Sommerhoff , Pablo , Paulsen Kehr , Diego , Troncoso
Hellman , Virginia , Cid Versalovic , Sofía , Keitel Bianchi , Sebastián , Pérez Lahsen , Leopoldo ,
Urrutia Bonilla , Ignacio , Coloma Álamos, Juan Antonio , Kort Garriga , Issa , Prieto Lorca , Pablo ,
Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Cruz-Coke Carvallo , Luciano , Kuschel Silva , Carlos , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Van Rysselberghe Herrera , Enrique , Durán Espinoza , Jorge , Longton Herrera ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Andrés , Rentería Moller , Rolando , Verdessi Belemmi , Daniel , Flores Oporto , Camila , Macaya
Danús , Javier , Rocafull López , Luis , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Fuentes Barros, Tomás
Andrés , Melero Abaroa , Patricio , Sabag Villalobos , Jorge , Walker Prieto, Matías
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita , Ibáñez Cotroneo , Diego , Nuyado Ancapichún , Emilia , Teillier Del Valle,
Guillermo , Barrera Moreno , Boris , Jiles Moreno , Pamela , Pérez Salinas , Catalina , Winter
Etcheberry , Gonzalo , Gutiérrez Gálvez , Hugo , Labra Sepúlveda , Amaro , Rojas Valderrama ,
Camila , Yeomans Araya , Gael , Hertz Cádiz , Carmen, Mix Jiménez, Claudia
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez Vera , Jenny , González Torres , Rodrigo , Jiménez Fuentes , Tucapel , Saldívar Auger, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos, Mellado Pino , Cosme , Soto Mardones, Raúl , Celis
Araya , Ricardo , Jackson Drago , Giorgio , Ortiz Novoa, José Miguel , Velásquez Seguel, Pedro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE CASOS DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS QUE PERCIBIERON
INDEBIDAMENTE BONO CLASE MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.425, de los diputados Cristhian Moreira  , Gastón von Mühlenbrock  ,
Osvaldo Urrutia y Enrique van Rysselberghe , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda que
oficie al Servicio de Impuestos Internos para que este adopte todas las medidas necesarias para la
investigación, fiscalización y sanción de aquellos funcionarios públicos que hayan percibido
indebidamente el bono clase media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ANÁLISIS DE NECESIDAD DE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL DE
EMERGENCIA CON OCASIÓN DE LA SITUACIÓN CAUSADA POR LA PANDEMIA
DE COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.428, de los diputados Sergio Bobadilla  , Iván Norambuena  , Gastón
von Mühlenbrock  , Ignacio Urrutia  , Gustavo Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  y Osvaldo
Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir a los ministerios de Hacienda, del
Trabajo y Previsión Social y de la Mujer y la Equidad de Género la elaboración y promoción de una
serie de medidas que digan relación con solucionar el problema del cuidado infantil, entregando
una posibilidad de retorno de madres y padres al mercado laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
EVALUACIÓN DE AVANCES EN MATERIA DE JUSTICIA Y REPARACIÓN DE
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS DESDE OCTUBRE DE
2019 A LA FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.440, de los diputados Enrique Van Rysselberghe  , Osvaldo Urrutia  ,
Cristhian Moreira y Gastón Von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1)Manifestar el rechazo de la Corporación hacia todo tipo de violencia ilegítima que se ejerza en el
espacio público, especialmente aquella que se produce en contextos de manifestaciones y que
menoscaban el legítimo derecho a la expresión.
2)Expresar que, sin perjuicio de las investigaciones en curso, la Corporación respalda la labor que
realizan las policías, toda vez que son las instituciones que permiten dar eficacia al derecho.
3)Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que se estudien las
medidas necesarias de apoyo a todas las personas que han sido víctimas de la violencia y han sido
afectadas físicamente, pero también en su vida, trabajo y propiedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 87
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE AUMENTO DE VIOLENCIA HACIA LAS MUJERES Y SOBRE
RESPUESTA DE ÓRGANOS DEL ESTADO INVOLUCRADOS EN RECEPCIÓN DE
DENUNCIAS, INVESTIGACIÓN, REPARACIÓN Y SANCIÓN DE ESE DELITO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.453, de las diputadas María José Hoffmann  , Sandra Amar  y Virginia
Troncoso  , y de los diputados Sergio Bobadilla  , Javier Macaya  , Iván Norambuena  , Gustavo
Sanhueza  , Enrique van Rysselberghe  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República promover el proyecto de ley sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, renovando su urgencia a discusión inmediata.
Asimismo, se solicita enviar las cifras de denuncias de violencia intrafamiliar por cada región,
como también informar la existencia de medidas cautelares respecto de todos los femicidios
ocurridos el 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA NIVELES MEDIOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12436-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la
educación parvularia (boletín Nº 12436-04).
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Venegas y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la legislatura 367ª, en martes 20 de
agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 7ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de
marzo de 2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Solicito la anuencia de la Sala para permitir el ingreso de la subsecretaria de Educación Parvularia,
señora María José Castro Rojas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar, en lo que
respecta a la incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, el proyecto de ley,
originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera
Echenique , que establece un sistema de subvenciones para los niveles medios de la educación
parvularia.
La iniciativa ingresó a tramitación el 5 de marzo de 2019, fue informada en primer trámite
constitucional y reglamentario por la Comisión de Educación y se encuentra con urgencia
calificada de suma.
Concurrieron a la comisión a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de
Educación, señor Raúl Figueroa , y la subsecretaria de Educación Parvularia, señora María José
Castro Rojas .
Asimismo, la comisión recibió como invitados a la intendenta de Educación Parvularia, señora
María Luisa Orellana ; al superintendente de Educación, señor Cristián O'Ryan , y a representantes
de organizaciones de trabajadores del área de la educación parvularia.
La idea fundamental del proyecto es avanzar en la construcción de un Chile más equitativo,
otorgando más y mejores oportunidades e incrementando la cobertura y los estándares de la
educación inicial, a través de la creación de un sistema de subvenciones que permita financiar la
educación de los párvulos que asisten a los niveles medios en los establecimientos educacionales
que cuenten con reconocimiento oficial del Estado y cumplan los demás requisitos que se exigen.
Además, el proyecto define el procedimiento para realizar la solicitud correspondiente, la
descripción de cada una de las subvenciones que lo componen, el mecanismo de pago y su
fiscalización, así como la gradualidad con la cual se implementará a contar de su entrada en
vigencia como ley de la república.
En la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo, mediante indicación, repuso dos artículos centrales de la
iniciativa que fueron rechazados por la Comisión de Educación: uno referido a la creación misma
del sistema de subvenciones, que finalmente fue aprobado, y otro que crea la subvención base
para los niveles medios de educación parvularia, que fue rechazado.
El desembolso estimado por la Dirección de Presupuestos por concepto de esta subvención
comenzaba en los 3.811 millones de pesos, para el año uno de vigencia, pero se proyecta hasta
33.253 millones de pesos anuales, para cuando esté operando en régimen.
La  Comisión  de  Hacienda  también  repuso  el  artículo  que  establece  la  gradualidad  de
implementación del sistema de subvención referido y el que establece que, mientras esté
pendiente el vencimiento del plazo señalado para el reconocimiento oficial, los establecimientos
financiados mediante convenios de transferencia de fondos desde la Junta Nacional de Jardines
Infantiles podrán postular a las subvenciones establecidas en esta futura ley, no obstante no
contar con el reconocimiento oficial del Estado, siempre que la falta de ese reconocimiento oficial
se deba exclusivamente al incumplimiento de los requisitos de infraestructura.
Componentes del beneficio señalado en el informe financiero
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El beneficio establecido en la ley se compone de las siguientes subvenciones:
a) Una subvención base para los niveles medios de educación parvularia impartidos por los
establecimientos educacionales que cumplan con los requisitos establecidos en el proyecto. Su
valor es diferenciado, de acuerdo al tipo de jornada: completa o parcial.
Esta subvención base, sin embargo, fue rechazada en la Comisión de Hacienda, por mayoría de
votos.
b) Una subvención complementaria por vulnerabilidad, que se impetrará respecto de los párvulos
que determine anualmente el Ministerio de Educación como prioritarios o preferentes, según los
criterios de vulnerabilidad socioeconómica establecidos en el proyecto de ley.
c) Una subvención de apoyo a las necesidades especiales en educación parvularia, para párvulos
de niveles medios que, conforme a los instrumentos del programa de Apoyo al Desarrollo
Biopsicosocial del subsistema Chile Crece Contigo, se encuentren diagnosticados con discapacidad
o déficit en su desarrollo psicomotor.
Los beneficios de esta iniciativa empezarán a percibirse a partir del inicio del año escolar siguiente
al de la postulación.
Para estimar el costo fiscal de las subvenciones, el proyecto construyó un “establecimiento
modelo”, prorrateando el número de párvulos para establecer el valor de la unidad de subvención
educacional.
En relación con la cobertura alcanzada por el proyecto, se informó que de los 246.000 niños que
asisten a la educación parvularia, el número de beneficiarios en régimen llegaría a
134.305 párvulos, de los cuales 41,6 por ciento pertenece a VTF municipales, 8,3 por ciento
corresponde a VTF de ONG y universidades, 1,5 por ciento a Integra, 48,7 por ciento a escuelas
especiales y 1,5 por ciento a escuelas regulares.
Se establece una gradualidad en la implementación, pues durante los dos primeros años el valor
de la subvención base es un 88 por ciento del valor en régimen, alcanzando cerca de 230.000
pesos.
Para la gradualidad de beneficiarios se utiliza como criterio el cumplimiento de los requisitos y el
reconocimiento oficial del Estado. Según la proyección, para los establecimientos financiados Vía
Transferencia de Fondos (VTF) de la Junji y de Administración Delegada de la Fundación Integra, la
proporción que contaría con dicho reconocimiento correspondería a 27 por ciento, 42 por ciento,
90 por ciento y 100 por ciento para las primeras cuatro resoluciones, respectivamente.
Para el caso de las Escuelas Especiales y Regulares, se asume que el ciento por ciento contaría
con reconocimiento oficial del Estado.
En síntesis, en régimen se llegaría a una cobertura de 134.305 párvulos de la matrícula actual,
14.599 beneficiarios de matrícula nueva y 14.784 beneficiarios de las subvenciones de Apoyo a
Necesidades Especiales.
En relación con el mayor costo asociado en lo que respecta a la fiscalización, por parte de la
Superintendencia de Educación, se informó que el presente beneficio no irrogará un mayor costo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscal, pues la fiscalización estaría centrada solo en la legalidad del uso de recursos mediante los
sistemas actualmente en uso.
Finalmente, el informe financiero detalla por año los desembolsos fiscales proyectados por el
sistema que se crea, los que en régimen llegarían a 223.318 millones de pesos para la subvención
base de 148.904 beneficiarios totales (en caso de aprobarse) y 125.536 millones de pesos de
gasto incremental para la Subvención de Apoyo a Necesidades Especiales de 14.784 beneficiarios.
En lo relativo a la imputación del gasto, el proyecto establece que el mayor gasto fiscal que
irrogue la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año presupuestario de vigencia se
financiaría con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación, el que podría suplementarse con
cargo a la partida del Tesoro Público.
En el debate, los integrantes de la comisión coincidieron en que el proyecto propone un cambio
inédito en la educación parvularia en la historia del país y concordaron en que se debe tomar la
posición de las familias de los miles de niños y niñas que hoy no tienen cobertura y que la tendrán
gracias a esta iniciativa. Puntualizaron que es imposible estar en contra de la finalidad a que
apunta este proyecto, y a los recursos asignados a tal efecto.
Sin embargo, algunos integrantes que rechazaron la forma de implementación de los mismos
estimaron que las buenas intenciones del proyecto quedarán relegadas por las leyes de la oferta y
la demanda, y, por otra parte, el cálculo por asistencia y no por matrícula implica una dificultad
para cubrir costos que son fijos, en tanto la asistencia es variable y no depende necesariamente
de lo que un establecimiento puede hacer.
Quienes estuvieron a favor, señalaron que esta norma constituye un incentivo para que los
establecimientos hagan el esfuerzo y logren que los niños lleguen a los jardines. El texto
propuesto por el proyecto busca hacerse cargo de un problema cultural, consistente en la
inasistencia crónica de los niños en edad parvularia a los niveles que imparte, más, cuando está
absolutamente comprobado que los niños que asisten van muy por delante de los que no lo hacen,
sobremanera, los de hogares más vulnerables donde el jardín es un lugar de acogimiento,
encuentro,  alimentación  y  educación  por  las  tías  y  educadoras  que  colocan  todas  sus
competencias al servicio de la infancia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE PAGO DE CUOTAS DE CRÉDITOS PARA LA EDUCACIÓN POR
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE A CAUSA DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13506-04)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica las normas legales que indica para disponer la suspensión del pago de las cuotas
de créditos para la educación con aval del Estado, CAE, con ocasión del estado de excepción
constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos al resto de
las bancadas, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 40ª de la presente legislatura, en jueves 9 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de
julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (vía telemática).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar
sobre el proyecto de ley, originado en moción, que modifica las normas legales que indica para
disponer la suspensión del pago de las cuotas de créditos para la educación con aval del Estado
(CAE), con ocasión del estado de excepción constitucional de catástrofe, a causa de la pandemia
de covid-19, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo
226 del Reglamento de la Corporación, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o
presupuestaria del Estado.
Concurrió a exponer a la comisión, en representación del Ejecutivo, el ministro de Educación,
señor Raúl Figueroa .
La idea fundamental del proyecto apunta a disponer medidas excepcionales y transitorias que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos estudiantiles, en el contexto de
la pandemia que actualmente azota al país.
La Comisión de Educación determinó que el articulado del proyecto de ley no requería ser
conocido por la Comisión de Hacienda; sin embargo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
de fecha 10 de julio de 2020, se decidió remitirlo a dicha comisión, por una sesión, a fin de que
esta se pronunciara sobre el eventual impacto fiscal de la iniciativa.
El proyecto consta de tres artículos permanentes.
El artículo 1 agrega un artículo quinto transitorio a la ley N° 20.027, sobre financiamiento de
estudios de educación superior, para establecer que la obligación de pago podrá ser suspendida
total o parcialmente por el deudor durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública. También dispone que se pueda suspender la facultad de la
Tesorería General de la República para retener la devolución de impuestos a la renta que le
corresponda anualmente al deudor de crédito garantizado para el año tributario 2021.
Por el artículo 2°, que modifica la ley N° 19.287, que, a su vez modifica la ley N° 18.591 y
establece normas sobre fondos solidarios de crédito universitario, se agrega un artículo 9°
transitorio que establece que la obligación de pago puede ser suspendida, total o parcialmente,
por parte del deudor, durante la vigencia del estado de excepción constitucional por catástrofe por
calamidad pública.
El artículo 3° permite que la obligación de pago respecto de las deuda contraídas con bancos o
instituciones financieras, en el marco de las líneas de financiamiento para cursar estudios de
educación superior, administradas por la Corporación de Fomento de la Producción, o cualquier
otra deuda contraída con la finalidad de financiar estudios de educación superior, pueda ser
suspendida por el deudor durante la vigencia del estado de excepción constitucional por catástrofe
por calamidad pública.
En el debate, la Comisión de Hacienda tuvo a la vista el informe técnico N° 11/368/2020, que
emanó de la Secretaría General de la Cámara Diputados, en el que se manifiesta que la moción en
estudio  sería  inadmisible,  por  cuanto  incidiría  en  materia  de  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, y compromete la responsabilidad crediticia del Estado, al modificar
obligaciones de créditos estudiantiles e incidir en las atribuciones de la Tesorería General de la
República.
La comisión también escuchó los argumentos del señor ministro de Educación, quien aseguró que
actualmente, en virtud de lo establecido en la Ley de Presupuestos para 2020, se está ejecutando
una reprogramación con los deudores que se encontraban en mora y pagaron una cuota de su
deuda, a lo que se ha condicionado luego a quienes hayan perdido su empleo o, incluso, a quienes
se encuentren en morosidad.
El señor ministro explicó que el fisco mantiene intereses directos en los créditos CAE, pues
alrededor de 53 por ciento de la cartera está en manos del Estado, ya que la licitación de los
créditos con garantía del Estado incluye el derecho a la recompra de los créditos, lo que ha
generado que la mitad de los préstamos vigentes esté en manos de los bancos y la otra mitad en
poder del fisco. Acotó que, pese a que los servicios de cobranza se mantienen en los bancos,
existe capital e intereses de esas deudas que se contabilizan en beneficio del fisco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, la comisión tomó conocimiento de la minuta técnica elaborada por el director de
Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en la cual se detallan los efectos del proyecto en estudio
en los gastos y en los ingresos fiscales, estimando que la eventual aplicación de la iniciativa en
trámite irrogaría un mayor gasto fiscal de 86.853 millones de pesos durante 2020; de 20.762
millones de pesos en 2021, y de 15.244 millones de pesos en los años posteriores.
En consideración a lo expuesto, la autoridad presupuestaria concluyó que la moción trataría una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por irrogar mayor gasto fiscal.
La comisión debatió luego su posición ante este proyecto, la que fluctuó entre remitir sin opinión
todos los antecedentes a la Sala de la Corporación para que esta se pronunciara o votar la
admisibilidad de la iniciativa.
Finalmente, en coherencia con lo dispuesto en los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se
decidió poner en votación si la moción en estudio tenía, efectivamente, incidencia en la
administración financiera del Estado.
Puesta, entonces, en votación la incidencia presupuestaria del proyecto de ley, la comisión se
manifestó mayoritariamente en el sentido de que el proyecto tiene impacto fiscal, por siete votos
a favor, uno en contra y cuatro abstenciones.
Votaron a favor de la existencia de incidencia presupuestaria la diputada señora Sofía Cid y los
diputados señores Patricio Melero , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez ,
Alejandro Santana y Gastón von Mühlenbrock . Se abstuvieron la diputada señorita Camila Rojas,
en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson , y los diputados señores Pablo Lorenzini , Manuel
Monsalve y Daniel Núñez . Votó en contra el diputado señor Marcelo Schilling .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE
SUBVENCIONES EDUCACIONALES CON OCASIÓN DE PANDEMIA POR COVID-
19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13768-04)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
normas excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza
de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la
pandemia por covid-19.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base a las bancadas que tengas dos o más Comités y cinco minutos a las demás, más
treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de septiembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente  de  la  República,  señor  Sebastián  Piñera  Echenique  ,  que  establece  normas
excepcionales para el pago de las subvenciones educaciones del decreto con fuerza de ley N° 2,
de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el contexto de la pandemia por
covid-19.
Concurrió en representación del Ejecutivo, a presentar el proyecto, el ministro de Educación, señor
Raúl Figueroa .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en establecer mecanismos de excepción que
permitan determinar legalmente el factor asistencia para la aplicación de la fórmula de pago de
las subvenciones educacionales en el contexto de la pandemia por covid-19, para lo cual amplía
las facultades sobre esta materia establecidas en la ley de presupuestos del sector público.
En particular, el proyecto consta de un artículo único que modifica la referida ley de presupuestos
del presente año, específicamente en la glosa 03, programa 20, capítulo 01, partida 09 Ministerio
de Educación en el siguiente sentido:
1. Extiende la facultad otorgada al Ministerio de Educación para no considerar la asistencia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promedio por curso registrada en el cálculo de la subvención mensual de los establecimientos
educacionales que hayan experimentado una baja considerable, motivada por factores climáticos,
epidemiológicos o desastres naturales, dado que la referida glosa 03 permite considerar hasta un
máximo de quince días de asistencia. La presente modificación extiende esa excepción por todo el
período de vigencia de la alerta sanitaria.
2. Dispone que los establecimientos educacionales que hubiesen retornado a clases presenciales a
partir del 1 de julio, así como aquellos establecimientos con subvención por servicio de internado,
considerarán como asistencia media mensual el mayor valor entre la asistencia media efectiva y el
promedio de las asistencias medias declaradas durante marzo, abril y mayo de 2019.
3. Establece que similar tratamiento tendrán los establecimientos educacionales que no hubieren
iniciado el año escolar por causa de la pandemia de la covid-19, que mantengan al día las
cotizaciones previsionales de sus trabajadores y no estén percibiendo subvenciones.
La subvención fiscal mensual será reliquidada en el mes siguiente a la entrada en vigencia de esta
ley en proyecto, y en ningún caso podrá significar duplicación de subvenciones.
En materia de impacto fiscal, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa que el
monto total vigente para los once tipos de subvenciones consideradas en esta iniciativa asciende
a 5.485 millones de pesos.
Sin embargo, dado que el gasto originado por esta iniciativa ya se encuentra previsto en la partida
Ministerio de Educación de la Ley de Presupuestos de 2020, su aplicación no irrogará un mayor
gasto fiscal.
El Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda una indicación que repone en su totalidad el
proyecto originalmente presentado y modificado por la Comisión de Educación.
Tras el debate de los integrantes de la comisión y la formulación de diversas consultas y
preocupaciones a la autoridad ministerial, se puso en votación la indicación del Ejecutivo, la que
fue aprobada por 6 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones. Votaron a favor la diputada señora
Cid y los diputados señores Melero , Castro, don José Miguel ; Ramírez , Santana y Von
Mühlenbrock ; votó en contra el diputado señor Winter , y se abstuvieron los diputados señores
Ortiz , Schilling y Núñez (Presidente).
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar la presente
iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 15 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIONAR PAGO DE CUOTAS POSTERGADAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13809-03)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y crea
garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas postergadas.
Para la discusión de este proyecto, los Comités Parlamentarios acordaron los siguientes
tiempos para el debate: cinco minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités,
tres minutos para las demás, y treinta minutos distribuidos proporcionalmente.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Jaime
Naranjo y Giorgio Jackson , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en jueves 24 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13
de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a la
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , que permite la postergación de cuotas de
créditos  hipotecarios  y  crea  una  garantía  estatal  para  caucionar  el  pago  de  las  cuotas
postergadas.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el subsecretario de Hacienda,
señor Francisco Moreno , quien estuvo acompañado de la coordinadora de Mercado de Capitales
del Ministerio de Hacienda, señora Catherine Tornel .
La idea fundamental de la iniciativa busca atender una urgente necesidad económica derivada de
la pandemia por covid-19, mediante la aplicación de un mecanismo simplificado para posponer
temporalmente el pago de dividendos de créditos hipotecarios para vivienda, en tanto esa
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligación representa hoy uno de los mayores gastos en el presupuesto familiar. La iniciativa
permite que los dividendos que se acojan a este beneficio sean pagados al final del crédito
hipotecario, o bien sean repartidos en el plazo pendiente del crédito, según se acuerde con la
respectiva entidad financiera.
En particular, el proyecto de ley dispone que las personas que tengan deudas garantizadas por
una hipoteca podrán solicitar un crédito de postergación, que se celebrará mediante mandato
otorgado por medios físicos o digitales, en el plazo de 90 días desde la entrada en vigencia de la
ley, que estará libre de impuestos, deberá destinarse exclusivamente al pago de cuotas
hipotecarias y tendrá una tasa máxima equivalente a la tasa del crédito hipotecario postergado.
De esa forma, las cuotas postergadas podrán pagarse en el plazo restante del crédito hipotecario
o bien en un plazo posterior, considerando un período de gracia en caso de que existan otros
créditos que se hayan contratado anteriormente para pagar cuotas del mismo crédito hipotecario.
En lo que respecta a las normas sometidas a conocimiento de esta Comisión de Hacienda, fueron
todas aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, en cuanto disponen que los
créditos de postergación estarán exentos del pago de impuesto de timbres y estampillas que
señala el decreto ley N° 3.475. Asimismo, las normas que se refieren a la garantía estatal por los
créditos comprendidos en esta ley. En particular, en cuanto se establece que las obligaciones de
los créditos hipotecarios, de los créditos de postergación y de los contratos que indica, podrán
garantizarse, de modo adicional a la hipoteca, con una garantía estatal otorgada por el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), por un monto máximo de seis cuotas
del respectivo crédito hipotecario, con una vigencia de sesenta meses.
De igual manera, también se aprobó una indicación del diputado Giorgio Jackson , complementada
por los integrantes de la comisión, para agregar un inciso final que dispone que la garantía estatal
solo podrá extenderse a obligaciones hipotecarias destinadas a financiar la adquisición de
inmuebles cuyo avalúo comercial, al momento de la suscripción del contrato, no supere las 10.000
unidades de fomento.
Del mismo modo, se aprobó la disposición que señala que un reglamento dictado por el Ministerio
de Hacienda podrá regular las demás características, plazos y condiciones del crédito de
postergación, así como la forma de funcionamiento del Fogape en relación con la garantía estatal,
incluyendo  materias  tales  como  requisitos  para  obtener  la  garantía,  su  financiamiento,
características, límites y otras materias relacionadas.
Finalmente, se incorporan nuevas normas transitorias al decreto ley N° 3.472, de 1980, que crea
el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, para agregar la autorización de garantizar
créditos de postergación, créditos hipotecarios y otros contratos de mutuo de dinero o de
operaciones de crédito de dinero.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la presente iniciativa no irroga gasto fiscal. Sin embargo, se advierte que la ejecución
de la garantía estatal podría generar incobrables, que se contabilizarían con cargo al Fogape.
En ese escenario, se estima que el 25 por ciento del valor de la cartera garantizada podría
convertirse en incobrable, generando un costo asociado ascendente a 21.951 millones de pesos
por el período de vigencia de la garantía. No obstante, y dado que el Fogape constituye un
patrimonio separado, ese costo no impactaría en el patrimonio fiscal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se recuerda que la ley N° 21.229, que aumentó el capital del Fogape y flexibilizó
temporalmente sus requisitos, estableció también un aporte fiscal por hasta 3.000 millones de
dólares, recursos que conceden suficiencia al fondo para hacerse cargo de esta garantía.
Finalmente, y en consideración a la ley que creó el Fogape, su fiscalización corresponderá a la
Comisión para el Mercado Financiero.
Todas las normas explicadas fueron sancionadas por la unanimidad de los integrantes presentes:
la diputada Sofía Cid y los diputados Pablo Lorenzini , Patricio Melero , Daniel Núñez (presidente),
José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Alexis Sepúlveda , Giorgio Jackson y quien
habla, Gastón von Mühlenbrock .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que establece
un nuevo estatuto de protección en favor del denunciante de actos contra la probidad
administrativa (boletines Nos 13115-06 y 1356507).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más Comités, y cinco minutos a quienes conformen un Comité, más treinta minutos
distribuidos de manera proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 13115-06, sesión 121ª de la legislatura 367ª, en miércoles 11 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019. Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Mensaje:
Boletín N° 13565-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 9 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informes  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización; y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en martes 15 de diciembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 36.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 127ª de la presente legislatura, en jueves 7 de
enero de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en
lo referido a su incidencia presupuestaria, el proyecto de ley que establece un nuevo estatuto de
protección en favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa.
La iniciativa se originó en proyectos refundidos, el primero, de las diputadas señoras Marcela
Hernando , Karin Luck , Andrea Parra y Joanna Pérez , y de los diputados señores Bernardo Berger
, Manuel Monsalve , René Saffirio , Raúl Saldívar , Leonardo Soto y Renzo Trisotti, ingresada a
tramitación el 9 de diciembre de 2019, y el segundo, en mensaje de su excelencia el Presidente de
la República, ingresado el 4 de junio de 2020, correspondientes a los boletines Nos 13115-06 y
13565-07, respectivamente.
En representación del Ejecutivo, presentó el proyecto el ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín Fernández .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a fortalecer la normativa existente sobre probidad en
la administración del Estado mediante la incorporación de medidas legales de protección al
denunciante, entendido este no solo como el funcionario público, sino todas las personas que
desempeñen funciones en la administración del Estado, cualquiera sea la calidad jurídica en que lo
hagan y el estatuto que les sea aplicable, e incluso los ciudadanos particulares, para que puedan
denunciar hechos de que tomen conocimiento al interior de la administración y que pudieren
estimarse constitutivos de infracciones a las obligaciones o deberes ministeriales previstos en el
ordenamiento  jurídico,  sean  o  no  constitutivos  de  delito,  estableciendo  para  tales  fines
procedimientos expeditos de denuncia y medidas de protección eficientes y suficientes que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 87
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
motiven la denuncia, especialmente por parte de los operadores del sistema público.
Para materializar ese propósito, se crea un canal de la Contraloría General de la República que
permitirá denunciar hechos constitutivos de infracciones disciplinarias y de faltas administrativas.
Asimismo, se otorgan al órgano contralor potestades disciplinarias para ordenar directamente la
persecución de responsabilidades administrativas de los servidores públicos involucrados en tales
conductas, y se le impone el deber de poner en conocimiento del Ministerio Público aquellos
hechos denunciados en el referido canal que sean constitutivos de delito.
El proyecto establece también la opción al denunciante de requerir la reserva de su identidad, así
como otros mecanismos de protección en favor de él.
Por otra parte, se crean nuevos tipos penales con el objeto de sancionar la denuncia calumniosa y
la violación del secreto.
En materia de incidencia fiscal, el primer informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que la implementación de una plataforma electrónica para el nuevo canal de denuncias de
la Contraloría General de la República se materializará a través de mejoras al sistema actualmente
en operación, mediante la contratación de un equipo externo y el aumento de la capacidad de
almacenamiento de la plataforma, lo que involucrará un costo estimado, por una sola vez, de
87.109.000 pesos.
Se debe adicionar a lo anterior el fortalecimiento de la Unidad de Protección Funcionaria de la
Contraloría General de la República, lo que significará requerimientos de personal, que se
evaluarán  anualmente  en  la  formulación  de  los  correspondientes  proyectos  de  ley  de
presupuestos.
En materia de financiamiento, el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la futura ley
durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con cargo al presupuesto de la
Contraloría General de la República, y, en lo que faltare, con recursos del Tesoro Público. En los
años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos respectiva.
La Comisión de Hacienda, tras conocer los detalles de este proyecto y ponderar positivamente sus
particularidades, aprobó por unanimidad las dos disposiciones de su competencia: el artículo 2
permanente y el artículo cuarto transitorio.
Votaron a favor la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Cosme Mellado , José Miguel
Ortiz , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Marcelo Schilling , Pablo Lorenzini (Presidente
accidental) y quien informa, Gastón von Mühlenbrock .
Por lo expuesto, la Comisión de Hacienda recomienda a esta Sala aprobar la iniciativa de ley en los
mismos términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PESCADORES ARTESANALES
FALLECIDOS EN ACCIDENTE NAVAL EN REGIÓN DE LOS RÍOS, Y DEL
EXDIPUTADO SEÑOR EDUARDO SEPÚLVEDA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, respaldo lo solicitado por mi colega Marcos Ilabaca . Ha ocurrido el trágico
fallecimiento de seis personas en Corral, y creo que usted y el diputado Berger , a la distancia, se
sumarán a la petición de guardar un minuto de silencio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE RECIENTE FALLECIMIENTO DE DON
MARCO ANTONIO CARIOLA BARROILHET , EXSENADOR DE LA REPÚBLICA, Y
DE DOÑA ALEJANDRA LASTRA , CÓNYUGE DEL CANTAUTOR NACIONAL
PATRICIO MANNS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud de la bancada de la Unión Demócrata Independiente y, en especial, del diputado
Gastón von Mühlenbrock  ,  la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del sensible
fallecimiento de don Marco Antonio Cariola Barroilhet , exsenador de la república.
Asimismo, a solicitud de la bancada del Partido Comunista, la Sala guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento de doña Alejandra Lastra , cónyuge del cantautor nacional Patricio
Manns . Ella se desempeñó en la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 87
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Refugiados.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12436-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE
SUBVENCIONES PARA LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACION
PARVULARIA BOLETÍN N° 12.436-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 10, 11, 17
y 18 de marzo del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y
los diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió el diputado Pepe Auth Stewart.
Reemplazos: En la sesión del 11 de marzo el diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen, por la
diputada señora Karin Luck Urban; sesión del 17 de marzo la diputada señora Sofía Cid
Versolavic por el diputado señor Hugo Rey Martínez, y en la sesión del 18 de marzo la diputada
señora Sofía Cid Versolavic por el diputado señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
El señor Patricio Cerda Adaro, Presidente de la Asociación de Trabajadores de la Superintendencia
de Educación (ASUME) comenzó compartiendo algunos de los planteamientos expuestos por los
parlamentarios durante la tramitación de este proyecto, particularmente en lo que dice relación
con la escolarización temprana. Estimó que el proyecto no es sino un incentivo a un nicho
educativo de carácter privado.
Desde el punto de vista de la fiscalización, el proyecto establece como requisito para el pago de la
subvención de los niveles medios, que los establecimientos de educación parvularia (EEP),
cuenten con Reconocimiento Oficial. En el catastro de Establecimientos registrados por la
Superintendencia, de 6.494 EEP funcionando, 4.676 no cuentan con reconocimiento oficial, eso
representa alrededor del 70% sin R.O. Estos antecedentes demuestran por un lado, que existe un
proceso vigente de validación o certificación realizado por el Ministerio de Educación en curso
desde la promulgación de la Ley 20832/2015, que requiere ciertas capacidades administrativas y
técnicas, que el contemplen un proceso de acompañamiento a los EEP para certificarse, y que el
proyecto no incorpora. Y por otra parte la consideración de que una vez cumplido el plazo, se
espera que la mayoría de los EEP cuenten con dicho Reconocimiento oficial, aproximadamente
5856 EEP, fiscalizables por esta Superintendencia de Educación. Actualmente ya existen 12763
Establecimientos de educación con R.O, que componen el universo de EE que se fiscalizan, por lo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que la cifra aumentaría a 18.619 aproximadamente. Sin embargo el “Reconocimiento oficial”, por
sí solo no constituye garantía de certificación de calidad, sino que, lo que certifica es el
cumplimiento de un estándar mínimo fijado por ley que permite a un EE impartir educación
primaria y secundaria, en este sentido, es el proceso de fiscalización el que garantiza que dicho
estándar se cumpla y mantenga en el tiempo. Es por esto que sin un adecuado, pertinente, y
oportuno proceso de fiscalización, técnica y administrativamente, no será posible alcanzar los
objetivos que el proyecto de ley pretende alcanzar, que es mejorar la calidad de la educación.
Hizo presente que de acuerdo a lo informado por la Superintendencia de Educación, la fiscalización
del beneficio que contempla este proyecto a los niveles medios, no irrogara un mayor costo fiscal
(punto III del informe financiero). Eso se traduce en afirmar que la incorporación de los casi 6.000
EEP y su fiscalización no significa costos adicionales para el servicio. Como se señaló, hoy la SIE
fiscaliza alrededor de 12.000 EE con un estimativo de 244 fiscalizadores en terreno en todo el país.
Preguntó ¿Qué ocurrirá cuando se incorporen los 6500 EEP? El proyecto no contempla recursos
adicionales para fortalecer las facultades de fiscalización de la SIE. En la actualidad el servicio
cuenta con 861 funcionarios, de los cuales 257 cuentan con un cargo titular de planta. De los 861
funcionarios, 253 pertenecen al estamento fiscalizador. (137 fiscalizadores pertenecen a la
planta). En estos términos, insistimos en que, si el objetivo del proyecto busca apuntar a la calidad
mediante la entrega de recursos, no es posible garantizar esta calidad sin una fiscalización que
resguarde cumplimiento de la normativa educacional y el buen uso de los recursos. En este
sentido se hace necesario fortalecer, nuestra planta de personal.
El diputado Auth consultó si existe una unidad diferenciada dentro de los fiscalizadores que
supervise la educación parvularia actualmente. El señor Cerda respondió que no existe una unidad
especializada para esta área. Con el tiempo, los funcionarios han tenido que ir aprendiendo y
conociendo su labor, en la medida en que se han ido sumando otros niveles a su ámbito de
competencia.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó por qué sólo el 25% de los funcionarios cumple labores de
fiscalización. El señor Cerda respondió que la estructura de la Superintendencia contempla un
primer grupo de personas que desarrolla labores de fiscalización, otro que recibe las denuncias,
principalmente de apoderados, otro constituido por los fiscales y el resto lo conforman los
directivos. Reiteró su preocupación respecto a la baja cantidad de funcionarios destinados de
forma exclusiva a la fiscalización, destacando la importancia del rol que lleva a cabo la unidad que
recibe las denuncias.
El diputado Sepúlveda  consultó si en el último tiempo se ha fortalecido el rol fiscalizador de la
Superintendencia. El señor Cerda explicó que ha sido mermado, porque en este gobierno prima a
nivel general la idea de que los privados deben autorregularse.
Continuó el señor Cerda destacando que en materia de fiscalización del uso de los recursos, en lo
operativo la fiscalización aplicada en la SIE es limitada, por orientaciones cuyo origen y criterio
desconocemos, hoy en día las muestras de revisión representan un 4% de los recursos por
concepto de subvenciones, por lo que cabe preguntarse si existe realmente una intención de
fiscalizar el buen uso de los recursos.
Mediante la “Circular normativa para Establecimientos de Educación Parvularia” (REX 381/2017) la
SIE ha estado fiscalizando a los EEP que no cuentan con R.O, encontrándose en esas
fiscalizaciones  con  múltiples  deficiencias  e  incumplimientos  principalmente  en  materias
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relacionadas con el buen trato y convivencia y coeficiente técnico, lo que deja en evidencia las
condiciones actuales de estos establecimientos y la necesidad urgente de fiscalización. Por otro
lado, las denuncias ingresadas a la SIE, suman 447 a nivel nacional a los EEP en el 2019, también
en su mayoría en materia de convivencia escolar, vulnerando los derechos de los párvulos. En este
contexto se hace necesario contar con un sistema de fiscalización robusto y con la capacidad
técnica suficiente para atender y fiscalizar la complejidad y particularidades que requiere y
demanda  este  nivel  educativo.  Advirtió  que  en  general  los  reglamentos  internos  de  los
establecimientos educativos no contemplan normas específicas para los niveles menores, lo que
evidentemente dificulta la labor de fiscalización que pueda llevar a cabo la Superintendencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12436-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE
SUBVENCIONES PARA LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACION
PARVULARIA BOLETÍN N° 12.436-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 10, 11, 17
y 18 de marzo del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y
los diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió el diputado Pepe Auth Stewart.
Reemplazos: En la sesión del 11 de marzo el diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen, por la
diputada señora Karin Luck Urban; sesión del 17 de marzo la diputada señora Sofía Cid
Versolavic por el diputado señor Hugo Rey Martínez, y en la sesión del 18 de marzo la diputada
señora Sofía Cid Versolavic por el diputado señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
Indicación del Ejecutivo
1) Para incorporar el siguiente artículo 1, nuevo, pasando el actual 1 a ser 2 y así sucesivamente:
“Artículo 1.- La presente ley establece un sistema de subvenciones para financiar la educación de
los párvulos que asistan al nivel medio de la educación parvularia impartido por establecimientos
educacionales que cumplan con los requisitos que se señalan en los artículos siguientes.”.
El Ministro de Educación señaló que este artículo es fundamental para dar coherencia a la ley, sin
el cual el financiamiento a una serie de establecimientos es en definitiva imposible.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Núñez (Presidente) argumentó que esta propuesta fue rechazada por la Comisión de
Educación, en tanto se quiso enviar un mensaje claro, manifestando que la subvención no es el
mejor mecanismo para otorgar los recursos a los establecimientos, porque los hace competir,
reproduce un mercado y tiende a la privatización del sector.
El diputado Jackson  fundamentó su rechazo entendiendo que el sentido que se quiere dar al
proyecto, es distinto a su posición frente a la cuestión del financiamiento de establecimientos
educacionales. Sostuvo que no comparte que el financiamiento sea a la demanda, porque supone
que los establecimientos alcancen una escala mínima que les permita lograr una rentabilidad
acorde a costos que son fijos. Ello tiene como consecuencia que algunos establecimientos tendrán
un  sub-financiamiento  y  otros  un  superávit.  Esto  genera  un  stress  adicional  sobre  los
establecimientos que no logran financiarse, que se agrega a la presión propia del sector educativo.
Implica poner en una lógica de mercado a los establecimientos para que compitan por los fondos
disponibles. Como modelo, reemplaza el enfoque que en su opinión debiera tener mayor presencia
en Chile.
El diputado Melero argumentó que este artículo es la norma fundamental del proyecto, que da
sentido al resto de las disposiciones. El texto de la Comisión de Educación es débil, frente al
objetivo fundamental que se persigue. Este artículo abre un proyecto de ley que implica un
esfuerzo de una magnitud inédita, tanto cuantitativa como cualitativamente. Recordó que los
establecimientos que reciban la subvención no pueden tener fines de lucro. El proyecto pone los
incentivos claros a objeto que haya un interés de parte de los establecimientos por que los niños
asistan a ellos y los padres decidan enviarlos.
El diputado Ortiz manifestó su esperanza de que este proyecto se mejore, por lo que solicitó al
Ejecutivo dar una señal, cuando se vea en la Sala, mejorando la subvención destinada a los VTF.
El diputado Schilling  planteó que este proyecto propone un cambio inédito en la educación
parvularia en la historia del país. Hoy se debe tomar la posición de las familias de los miles de
niños y niñas que hoy no tienen cobertura y que la tendrán gracias a esta iniciativa. En este
contexto, es imperativo reponer esta disposición, que constituye el motor del proyecto en su
totalidad. Agregó que es imposible estar en contra de la finalidad a que apunta este proyecto, y a
los recursos asignados a tal efecto. Sin embargo, estimó que el estímulo a la demanda educativa
redundará en un mal, en lugar de un bien, tal como ha demostrado la experiencia del país en esta
materia. En este sentido, las buenas intenciones del proyecto quedarán relegadas por las leyes de
la oferta y la demanda.
El diputado Von Mühlenbrock señaló que lo más importante en esta materia es que la mitad de los
niños que pudieran asistir a la educación parvularia no lo hacen, por lo que es imperativo
equiparar la cancha. Un niño que no asiste, tiene un daño permanente, que lo afecta durante toda
su vida.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron  a  favor  los  diputados  Fuenzalida,  Melero,  Ortiz,  Pérez,  Ramírez,  Santana  y  Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12436-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MENSAJE, QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE
SUBVENCIONES PARA LOS NIVELES MEDIOS DE LA EDUCACION
PARVULARIA BOLETÍN N° 12.436-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 10, 11, 17
y 18 de marzo del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y
los diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió el diputado Pepe Auth Stewart.
Reemplazos: En la sesión del 11 de marzo el diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen, por la
diputada señora Karin Luck Urban; sesión del 17 de marzo la diputada señora Sofía Cid
Versolavic por el diputado señor Hugo Rey Martínez, y en la sesión del 18 de marzo la diputada
señora Sofía Cid Versolavic por el diputado señor Gonzalo Fuenzalida Figueroa.
El diputado Schilling expresó que este proyecto responde a una posición ideológica neoliberal y
conservadora del statu quo, que ha sido el sello del actual Gobierno. Reconoció que el proyecto
presenta falencias graves, principalmente por la ausencia de un financiamiento basal, al menos
asociado a la matrícula. Agregó que esta iniciativa contraría todo el actual sentir popular del país;
aprobarlo es igual a no aprobar nada, porque perpetuará los mismos resultados y problemas.
El diputado Santana consideró que este proyecto hace un esfuerzo económico importante, que
pretende abarcar una cobertura de cerca de 230 mil niños adicionales, no puede decirse que el
proyecto no generará ningún efecto, sobre todo considerando las diferencias entre niños de
hogares vulnerables y los que provienen de otros grupos. Llamó a centrar la atención en el fondo y
no en la forma, y privilegiar el mejoramiento de las condiciones educativas en un segmento que es
el más importante para determinar el futuro de los niños.
El diputado Von Mühlenbrock  destacó que las diferencias entre un niño que puede acceder a la
educación parvularia y otro que no son fundamentales. En este sentido, ampliar la cobertura,
como lo hace este proyecto, resulta imperativo.
El diputado Sepúlveda consultó cómo los países de la OCDE han abordado esta temática.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13484-
03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.046, SOBRE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA
DECLARAR INCOMPATIBLE LA CALIDAD DE EX MINISTRO DE HACIENDA, CON
LA DE DIRECTOR DE UNA SOCIEDAD ANÓNIMA ABIERTA, POR EL PLAZO QUE
INDICA. ____________________________________________________________________________
Boletín N° 13.484-03
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 20 de
mayo del año en curso, presencial y remota, con la presencia de la diputada y diputados Sofia
Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel
Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presencial), José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepulveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistió, asimismo, el señor Pepe
Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 26 de mayo de 2020.
El diputado Von Mühlenbrock estimó que el proyecto del Ejecutivo es mucho más completo que la
moción. No se mostró partidario de legislar en paralelo, ya que eso muchas veces implica que
ninguno de los dos proyectos ve la luz.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
“Artículo transitorio. - Durante el año 2020, los estudiantes señalados en el inciso segundo del
artículo 1 de esta ley, que se acojan a los planes señalados en dicho precepto, podrán solicitar la
suspensión del año académico con la exención de cargos adicionales en relación con el avance
académico semestral.”
Respecto  a  la  incidencia  presupuestaria,  el  diputado  Jackson  señaló  que  es  una  carga
completamente injusta forzar a los estudiantes, que no quieren continuar con un programa de
estudios, a pagar los problemas presupuestarios de las Universidades.
El diputado Melero consideró que el artículo evidentemente tendrá un impacto económico.
El diputado Ortiz planteó que la salida a los problemas que pretende resolver este proyecto es el
fondo solidario.
El diputado Schilling señaló que la incidencia financiera de este proyecto es eventual, en tanto
hubo un acuerdo político transversal por el cual se adoptaron medidas y recursos para permitirle
al país enfrentar los efectos económicos de la crisis derivada de la pandemia.
El diputado Von Mühlenbrock coincidió con lo expuesto por el diputado Ortiz.
Sometida a votación la incidencia presupuestaria del artículo transitorio, resultó aprobada. Votaron
a favor los diputados(as) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron
en contra los diputados Jackson, Núñez (Presidente) Schilling y Sepúlveda. Se abstuvo el diputado
Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock:
“Para eliminar el artículo 4.”
El diputado Melero expresó que, tal como señaló el diputado Venegas durante la tramitación en la
Comisión de Educación, abrir un nuevo proceso de postulación implica un nuevo gasto, de entre
$75 mil millones y $100 mil millones.
El diputado Monsalve  señaló que es evidente la magnitud de los efectos económicos de la
pandemia, lo que hace imposible pensar que las universidades o sus estudiantes no se verán
afectados. Es cierto que el Ejecutivo tiene las facultades legales y el marco presupuestario para
resolver estos problemas, al igual que es cierto que no ha hecho uso de ellos, a costo de la salud,
angustia y vidas de chilenos.
El diputado Ortiz reconoció que las IES están pasando problemas financieros gravísimos, como
consecuencia de la pandemia, como también les ocurre a millones de chilenos. Manifestó que no
está en la posición de aprobar una norma que en un año o más estén en condiciones que las
obliguen a desvincular a miles de trabajadores y dejar sin educación a miles de estudiantes.
El diputado Ramírez estimó que la norma y la indicación siguiente es igualmente inadmisible, en
tanto se le está entregando una facultad a un órgano de la administración del Estado.
El diputado Santana señaló que normas como el artículo 4 dan cuenta de una tendencia que se ha
instalado en este Congreso, consistente en irrespetar las disposiciones de la Constitución, relativas
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Estimó que la indicación busca evitar que la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión  de  Hacienda  apruebe  una  norma  a  todas  luces  inadmisible  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado.
El diputado Schilling consideró que en este caso se está dando un carácter obstruccionista a una
institución para oponerse a soluciones reales para gran parte de la población.
El  diputado  Sepúlveda  señaló  que  no  es  posible  evaluar  la  constitucionalidad  o
inconstitucionalidad de un proyecto de ley a partir sólo de los dichos de un parlamentario, sino que
la instancia final para dirimir esa disyuntiva es el Tribunal Constitucional.
El diputado Von Mühlenbrock  expresó que los mecanismos que ha anunciado el Ejecutivo
constituyen una solución real a los problemas, tanto de los estudiantes y sus familias como de los
planteles universitarios. No procede que, mediante una norma inadmisible, se pretenda torcer la
mano del Ejecutivo.
El diputado Núñez (Presidente) indicó que no puede tacharse de inconstitucional toda posición
distinta a la que tiene el Ejecutivo. Rescató del debate sostenido que, más allá de lo que establece
el proyecto, existe una tensión financiera y académica en las universidades, respecto de la que
hay interesantes propuestas de parte de las instituciones que han intervenido.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados (as) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13655-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19.
______________________________________________________________________ Boletín N°
13655-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28, 29 (mañana y tarde) de julio, y 3 y 4 de
agosto del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistieron los diputados
señor Pepe Auth Stewart y señor Leonardo Soto Ferrada. En la segunda parte de la última
sesión, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
Indicación de los diputados Monsalve y Schilling
Para sustituir en el inciso primero del artículo 1º, todo lo que sigue desde el primer punto seguido
luego de la frase “enfermedad Covid 19”, por lo siguiente:
“Los recursos del Fondo podrán destinarse a financiar de manera exclusiva los objetivos explícitos
sintetizados en el documento "Marco de Entendimiento para un Plan de Emergencia por la
Protección de los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del Empleo", entre los
que se encuentran, la protección de los ingresos de las familias y de los trabajadores, mediante el
Ingreso Familiar de Emergencia, recursos para municipalidades, aportes a organizaciones sociales
de la sociedad civil, gastos en salud, mejoras a la Ley de Protección del Empleo y al Seguro de
Cesantía, apoyo a los trabajadores independientes, protección para padres, madres y cuidadores
trabajadores dependientes formales de niños y niñas en edad prescolar, además de medidas para
impulsar  la  reactivación,  a  través  de  inversión  pública,  incentivos  a  la  contratación  de
trabajadores, financiamiento a Pymes, facilidades administrativas para re-emprendimiento y
recapitalización de Pymes y fomento de la inversión privada mediante incentivos tributarios
transitorios, agilización regulatoria y de plazos para proyectos de inversión, acelerar concesiones,
fondo de reconversión y capacitación, cumplimiento de condiciones sanitarias para el empleo,
teletrabajo en el sector público, facilitación de acceso al crédito, apoyo a empresas estratégicas y
transparencia.
Estos gastos se podrán ejecutar a través de programas contemplados en las Leyes de
Presupuestos de los años 2020, 2021 y 2022 y/o en leyes específicas para esos programas. Incluye
acciones ejecutadas a través de municipalidades y personas jurídicas sin fines de lucro. Las
acciones implementadas o financiadas con cargo al Fondo, no se extenderán por más tiempo que
la existencia del Fondo, salvo que se trate de proyectos de inversión identificados con anterioridad
a la extinción del Fondo. No se podrá girar ni comprometer financiamiento con cargo al Fondo
después de la fecha de extinción de éste.
El diputado Pérez pidió la opinión de la Secretaría respecto a la admisibilidad de la indicación.
La Secretaria expresó que el proyecto de ley incluye un listado no taxativo de posibles destinos de
los recursos del fondo. La indicación restringe los objetivos de financiamiento, acotándolos a los
establecidos en el marco de entendimiento. En ese sentido, reduce el ámbito de aplicación del
fondo, lo que está amparado en el artículo 65 inciso final de la Constitución.
El diputado Melero argumentó que la indicación rigidiza el uso de recursos, lo que cambia en el
destino de los recursos, cuestión que incide en la administración financiera.
El diputado Monsalve consultó la opinión del Ministro respecto a esta indicación, particularmente,
considerando que esta reproduce, casi literalmente, el contenido del marco de entendimiento.
Agregó que el texto del proyecto es ambiguo, en tanto permitiría al Ejecutivo obrar fuera del
marco de entendimiento.
El diputado Auth señaló que al final de la indicación restablece algo que no está claro en el
proyecto, a saber, la participación del Congreso Nacional sea aprobando la Ley de Presupuestos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sea aprobando leyes específicas.
El diputado Schilling preguntó al Ministro si considera que el acuerdo que ampara este proyecto de
ley está vigente o no, en tanto la indicación que se discute no hace sino remitir los objetivos del
proyecto a aquellos que se consignaron en el acuerdo. Recordó que el acuerdo no supone la
alteración del sistema de poderes del Estado, sino simplemente agilizar la adopción de medidas
que vayan en ayuda de la gente.
El Ministro señor Briones insistió en que una materia de ley debe siempre pasar por el Congreso.
Se manifestó en desacuerdo con la indicación, en tanto el marco de entendimiento consigna la
necesidad de contar con un nuevo presupuesto que permita implementar de forma transitoria y
flexible un programa adicional de financiamiento en el plazttthqqo de 2 años. Establecer un listado
taxativo  implica  atentar  contra  la  flexibilidad,  dejando  fuera,  por  ejemplo,  medidas
administrativas,  beneficios  a  la  clase  media,  etc.
El diputado Von Mühlenbrock solicitó someter a votación la admisibilidad de la indicación.
El diputado Ramírez  consideró que esta indicación va al fondo de la discusión y es parte del
corazón del acuerdo, en tanto afecta la tan necesaria flexibilidad, limitándola en demasía. Estimó
que una salida razonable y respetuosa del acuerdo, es agregar a un listado taxativo más materias.
El diputado Jackson solicitó votar separadamente los dos incisos de la indicación.
El Presidente de la Comisión declaró admisible la indicación.
El diputado Monsalve, autor de la indicación, no se mostró dispuesto a votar separadamente la
indicación.
Puesta en votación la solicitud de inadmisibilidad de la indicación, resultó rechazada por mayoría
de siete votos en contra y seis a favor. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Melero, Pérez,
Ramírez, Santana y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Lorenzini,
Monsalve, Núñez (Presidente), Ortiz, Schilling y Sepúlveda.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos en contra y seis en contra.
Votaron a favor los diputados Jackson, Lorenzini, Monsalve, Núñez (Presidente), Ortiz, Schilling y
Sepúlveda. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Melero, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13655-
05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19.
______________________________________________________________________ Boletín N°
13655-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28, 29 (mañana y tarde) de julio, y 3 y 4 de
agosto del año en curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y
señora Sofía Cid Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistieron los diputados
señor Pepe Auth Stewart y señor Leonardo Soto Ferrada. En la segunda parte de la última
sesión, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo.
Sala de la Comisión, a 4 de agosto de 2020.
El Ministro Briones manifestó que el espíritu que anima este proyecto es un respeto irrestricto por
la transparencia. El Director de Presupuestos complementó recordando que en el acuerdo que
motiva la presentación de este proyecto justamente se consensuó en la forma de asignación de
recursos, tal como se presenta en la iniciativa. Agregó que la trazabilidad de los recursos es
absoluta, no existiendo ninguna interferencia, ni restando atribuciones a la Contraloría. Explicó
que, por la naturaleza flexible de este fondo, no resulta posible marcar o preasignar un porcentaje
de recursos que pueda ser asignado a cada objetivo, sin perjuicio que el marco general sí está
contemplado en el proyecto de ley. Se comprometió a entregar el desglose de los gastos ya
autorizados, que no son otros que los asignados a cada uno de los proyectos de ley que esta
Comisión de Hacienda ha aprobado.
El Contralor indicó que para que pueda controlarse el gasto debiera contemplarse un acceso
irrestricto a las bases de datos, porque en función de ellas se ejerce el control. Respecto al destino
que tendrán los recursos, señaló que se transferirán montos a un fondo desde el Tesoro Público y
desde el endeudamiento, contra los cuales se financiarán iniciativas definidas en el plan de acción
que creará el Presidente. A nivel comparado, se ha distinguido entre gastos destinados enfrentar
los efectos sociales de la pandemia de los que se orientan a la reactivación. En el mismo sentido,
se han identificado las iniciativas de inversión que se querrá potenciar. Hoy, el proyecto presenta
una estructura, pero no detalla el contenido del gasto. Respecto a la posibilidad de establecer un
plazo razonable para la toma de razón, indicó que el problema radica en que este trámite,
vinculado a modificación y transferencia presupuestaria, puede desarrollarse en tiempos menores
a los establecidos legalmente, porque se trata de actuaciones entre órganos del Estado, pero
respecto a la ejecución, en tanto esta incluye a un privado que recibe el pago, no puede reducirse
el plazo, por los riesgos asociados a una precaria fiscalización.
La diputada Cid preguntó cuál sería el plazo estimado en que la Contraloría podría ejecutar el
trámite de toma de razón, en el contexto de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Von Mühlenbrock  consultó si es factible destinar un equipo o unidad especial que
permita tomar razón en un periodo especial, más breve, en el contexto de la pandemia.
El Contralor expresó que la Contraloría podría comprometerse a un plazo de 7 u 8 días para la
toma de razón de la modificación y transferencia de recursos, pero no puede asegurar un plazo
menor para la toma de razón de la ejecución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13593-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA FACULTAD DEL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y
VENDER EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA
EMITIDOS POR EL FISCO, EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE
INDICA. ______________________________________________________________________
Boletín N° 13593-05(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 10 y 11 de agosto del año en curso, con las
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 11 de agosto de 2020.
Al término de las exposiciones, los integrantes de la Comisión se refirieron a las mismas
El diputado Ortiz destacó el excepcional rol que ha jugado el Banco Central durante las últimas
décadas, que enorgullece a los chilenos. Agregó que las decisiones del Banco se toman
generalmente por unanimidad y con mucha responsabilidad. Consultó si el quórum establecido es
excesivo, a la luz de los casos existentes a nivel comparado.
El diputado Pérez consideró que las propuestas del señor Zahler exceden el marco de discusión de
este proyecto de ley. Por otra parte, consideró que la cita de casos como el neozelandés o
australiano, distan considerablemente de la experiencia chilena.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Núñez  señaló que el fortalecimiento del Banco Central resulta clave frente a la
ocurrencia de crisis financieras y económicas, que son una constante en el sistema actual. Por ello,
consideró que la medida debiera estar disponible de forma permanente. Señaló que no puede
verse al Banco Central como un organismo circunscrito a áreas demasiado específicas, en el
contexto de tasas de crecimiento decrecientes.
El diputado Schilling  compartió lo planteado por los expositores, particularmente en lo que
respecta a la necesidad de establecer esta medida de forma permanente, sin perjuicio de coincidir
que ella excede las ideas matrices de esta iniciativa.
El diputado Jackson  expresó que, al mirar experiencias comparadas, queda claro que el caso
chileno fue un experimento de la hegemonía cultural impuesta a partir de los años 70. Consultó al
señor Madariaga por qué se escogió presentar casos de bancos centrales pertenecientes a
naciones exportadoras de recursos naturales.
El diputado Von Mühlenbrock  preguntó al señor Marcel si, dada la situación actual, hay algo que
sea de suma importancia que haya quedado fuera del proyecto que se podría agregar durante la
tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13593-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA FACULTAD DEL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y
VENDER EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA
EMITIDOS POR EL FISCO, EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES QUE
INDICA. ______________________________________________________________________
Boletín N° 13593-05(S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 10 y 11 de agosto del año en curso, con las
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez
Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Pepe Auth Stewart.
Sala de la Comisión, a 11 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminadas las intervenciones, los integrantes formularon preguntas y opiniones
El diputado Lorenzini consultó la opinión de los expositores respecto a la posibilidad de volver al
concepto del proyecto original de “circunstancias”, en lugar de “situaciones”, en tanto aquel
concepto se corresponde mejor con el supuesto fáctico que el proyecto apunta a establecer como
exigencia. Por otra parte, respecto a la participación del Ministro de Hacienda en este proceso,
estimó que el artículo 19 de la Ley Orgánica del Banco Central le otorga demasiadas facultades en
este respecto, por lo que señaló que sólo debiera concurrir con derecho a voz, mas no con las
demás que allí se contemplan.
El diputado Pérez preguntó el parecer de los expositores respecto a la eventual reducción del
quórum propuesto de 4 a 3 consejeros del Banco Central.
El diputado Auth destacó el enfoque común que han expuesto los expositores. Estimó adecuado
que en circunstancias o situaciones excepcionales y transitorias el consejo requiera un quórum
especial. La exigencia de 4 consejeros implica que ningún gobierno por sí sólo puede tomar la
decisión, en el improbable evento que estos consejeros respondan directamente al gobierno de
turno. Respecto a la citación al Ministro de Hacienda, expresó que esta autoridad tiene el derecho,
en virtud de la Ley Orgánica del Banco Central, de asistir a las sesiones del Consejo del Banco
Central. En este sentido, la cita de este artículo en el proyecto de ley es redundante. Llamó a no
modificar este proyecto de ley, conforme a su actual texto, para no dilatar su tramitación.
El diputado Von Mühlenbrock  preguntó cómo se podría definir, desde la perspectiva del Banco
Central, el concepto de situaciones o circunstancias excepcionales y transitorias. Agregó que ha
quedado claro que esta reforma no es transitoria, sino que su ejercicio permanente está
supeditado a la ocurrencia de tales situaciones o circunstancias. Consultó también cómo es la
relación existente en la práctica entre el Banco Central y el Ministerio de Hacienda.
El diputado Jackson solicitó una opinión a los expositores respecto a la eventual redundancia de
exigir la concurrencia de circunstancias excepcionales, cuando lo relevante es el establecimiento
de un alto quórum. Señaló que ha propuesto bajar el quórum a 3 consejeros, en razón de que la
historia de la toma de decisiones del Banco Central revela que no siempre estas se adoptan por
unanimidad, por ejemplo, la reciente baja de la tasa de interés al 1%, que se tomó por 3 votos a
favor y dos en contra. Señaló que esta fue una decisión valorada positivamente a posteriori, que
no se habría podido tomar si el quórum hubiese sido el que propone el proyecto en estudio. Añadió
que la eliminación de la citación al Ministro de Hacienda se propone por resultar esta redundante,
en tanto aquel goza de la facultad legal para asistir a todas las reuniones del consejo del Banco
Central.
El diputado Ramírez reconoció tener muchas dudas al comienzo de la tramitación de esta reforma.
Sin embargo, tras el estudio detallado de sus alcances y las audiencias recibidas, manifestó haber
llegado a la conclusión que este es un buen proyecto. Consideró necesario el alto quórum exigido.
Consultó la opinión de los expositores respecto a posibilitar al Banco Central adquirir instrumentos
de deuda emitidos por empresas públicas. Preguntó si sería posible que el Banco Central y el
Ministerio de Hacienda tuvieran eventualmente objetivos divergentes, y si podrían ser conciliados
o resueltos en la reunión a que este debe ser citado.
El diputado Melero consultó si abrir esta oportunidad excepcional y transitoria puede sentar un
riesgo para que a futuro se enmiende esta atribución, convirtiéndola en una herramienta de uso
común y permanente. Preguntó si la participación del Ministro de Hacienda pudiera condicionar o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diluir la debida independencia del Banco Central, o si, por el contrario, constituye una práctica
colaborativa y constructiva. Agregó que habiéndose aprobado la reforma constitucional que
faculta al Banco Central en el sentido que el proyecto en estudio detalla, no resulta posible
enmendar este, en un sentido contrario a aquella.
El diputado Núñez expresó que fue necesaria una crisis como la que actualmente afecta al país
para que se propusiera una reforma que no hace sino corregir una anomalía de nuestro Banco
Central, homologando sus atribuciones a las que tienen la mayoría de los bancos centrales a nivel
comparado.
El diputado Ortiz llamó a respetar el espíritu de este proyecto de ley, que no es sino fortalecer el
conjunto de atribuciones con que cuenta el Banco Central para el mejor manejo de la política
monetaria y el combate a las crisis económicas y financieras. Destacó el rol imparcial y objetivo
que ha desempeñado el Banco Central a lo largo de su historia.
El señor Marcel consideró que el cambio en torno a la palabra “circunstancias” por “situaciones”,
explicó que esta surgió de la sugerencia de abogados constitucionalistas, en tanto resulta
coherente con la nomenclatura presente en el actual texto constitucional. Agregó que la
transitoriedad está presente tanto en lo que respecta a la calificación de la situación que motiva la
decisión, como el periodo dentro del cual se ejerce. Por otra parte, indicó que las reuniones con el
Ministerio de Hacienda se enmarcan dentro de la institucionalidad vigente. Señaló que la decisión
citada por el diputado Jackson constituye una excepción, en lo que respecta al quórum por el que
se adoptó, situación que respondía a cuestiones de oportunidad y a que estaba programada una
revisión dos semanas después, en la que se decidió rebajar nuevamente la tasa de interés, esta
vez por unanimidad. En este sentido, expresó que la unanimidad es la regla general. Respecto a la
citación al Ministro de Hacienda que se contempla, señaló que ella no implica la obligatoriedad de
asistir, en tanto el Banco Central no tiene autoridad sobre el Ministro.
El diputado Schilling consideró que este proyecto es oportuno y pertinente, en tanto el mundo es
cada vez más dinámico y las crisis más frecuentes. En este sentido, estimó que es necesario
establecer esta facultad de forma permanente, y no circunscrita necesariamente a situaciones
excepcionales. La salvaguarda frente a los riesgos está radicada en el sistema de gobernanza del
Banco Central.
El señor Corbo expresó que la relación del Banco con el Ministro de Hacienda se da en el Consejo
de Estabilidad Financiera y también en reuniones periódicas, que, durante su presidencia, se
desarrollaban cada dos semanas. Se trataba de reuniones muy útiles, en las que se exponían los
puntos de vista y se discutía, permitiendo tener un diagnóstico compartido, reservando las
decisiones de política siempre al consejo.
El señor Vergara estimó improbable imaginar una situación en la que una decisión de esta
naturaleza se tome sin la presencia del Ministro de Hacienda. Respecto al quórum, señaló que es
importante que la decisión que se tome sea discutida, argumentada y compartida. Siempre habrá
diferencias, siendo relevante que se respeten las atribuciones y la autonomía. Consideró poco
conveniente incorporar los instrumentos de deuda emitidos por empresas públicas, porque ello
podría dar lugar a una discriminación frente a las empresas privadas. Pero también estos
instrumentos tienen una naturaleza distinta, porque podría interpretarse como un apoyo a una
empresa en particular, cuestión que no debiera ser decisión del Banco Central. Agregó que la
atribución que se propone en el proyecto no estaba presente en nuestro ordenamiento jurídico
primero por la historia nacional y también porque no había sido necesaria.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro de Hacienda destacó que el proyecto busca otorgar una herramienta nueva excepcional
al Banco Central, en el contexto de su mandato constitucional y legal. Agregó que no parece hacer
mucho sentido que se adquieran títulos de deuda de empresas estatales, en tanto estas operan de
la misma forma que las empresas privadas. Asimismo, el principal instrumento de renta fija es el
bono de Tesorería.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 24 de agosto de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13734-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA MATERIAS SOBRE FINANCIAMIENTO, EN EL MARCO DEL
PROCESO CONSTITUYENTE QUE INDICA
______________________________________________________________________ Boletín N°
13.734-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 10 y 11 de agosto del año en curso, con las
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Ortiz indicó que habría sido oportuno contar con la presencia de un representante del
Servicio Electoral en esta sesión, para tener una adecuada aproximación a la aplicación práctica
de las disposiciones que este proyecto propone.
El diputado Von Mühlenbrock  coincidió con lo planteado por el diputado Ortiz, y agregó que este
proyecto de ley viene a complementar una reforma constitucional que busca asegurar la
transparencia y control del gasto electoral en el contexto del plebiscito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Trámite
Insistencia Rechazo General. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13751-13.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL Y DEL SUBSIDIO
FAMILIAR Boletín N° 13751-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondientes a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de los diputados y diputadas señora Sofía Cid Versalovic, y señores
Gabriel Boris Font (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson Drago), José Miguel Castro
Bascuñán (en reemplazo del diputado señor Leopoldo Pérez Lahsen), Pablo Lorenzini Basso,
Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José
Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión, a 29 de septiembre de 2020.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó que frente a la dramática situación económica que vive el
país, marcada por el desempleo, falta de crecimiento e incertidumbre, resulta apropiado volver a
considerar esta materia en abril del próximo año.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°108.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2021. BOLETÍN Nº 13.820-05
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas, y Honorables Diputados
señores Giorgio Jackson Drago, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo
Pérez Lahsen y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Valparaíso, 28 de noviembre de 2020.
El Honorable Diputado señor Von Muhlenbrock se sumó a los agradecimientos expresados,
simbolizándolo en la Secretaria de la Comisión. Indicó que es importante que todas las partes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hayan cedido en pos del bienestar del país. Efectuó un reconocimiento por la conducción del
Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13914-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES EN LAS CONDICIONES QUE INDICA. Boletín N° 13.914-13
(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic y diputados señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Cosme Mellado Pino, Manuel
Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo
Pérez  Lahsen,  Guillermo  Ramírez  Diez,  Alejandro  Santana  Tirachini,  Marcelo  Schilling
Rodríguez, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Además asisten los siguientes diputados(a) Pepe Auth Stewart, Daniela Cicardini Milla, Maya
Fernández Allende, Alejandra Sepúlveda Orbenes.
El diputado Von Mühlenbrock señaló que el plazo debe ser establecido con responsabilidad, para
no incurrir en riesgos innecesarios, que perjudicarán a la propia población que este proyecto busca
beneficiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14021-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA VIGENCIA DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LAS
LEYES N° 21.227 y N° 21263 Boletín N° 14.021-13(S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de los diputados señores Giorgio Jackson Drago, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 87
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen, (en reemplazo de la diputada señora Sofía Cid Versalovic), Pablo Lorenzini Basso
(Presidente  Accidental),  Patricio  Melero  Abaroa,  Cosme  Mellado  Pino,  Manuel  Monsalve
Benavides, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro
Santana Tirachini y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Pepe
Auth Stewart.
-El diputado Von Mühlenbrock valoró los objetivos de este proyecto de ley, y llamó a la Comisión a
aprobarlo por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock:
“Para eliminar el artículo 4.”
El diputado Melero expresó que, tal como señaló el diputado Venegas durante la tramitación en la
Comisión de Educación, abrir un nuevo proceso de postulación implica un nuevo gasto, de entre
$75 mil millones y $100 mil millones.
El diputado Monsalve  señaló que es evidente la magnitud de los efectos económicos de la
pandemia, lo que hace imposible pensar que las universidades o sus estudiantes no se verán
afectados. Es cierto que el Ejecutivo tiene las facultades legales y el marco presupuestario para
resolver estos problemas, al igual que es cierto que no ha hecho uso de ellos, a costo de la salud,
angustia y vidas de chilenos.
El diputado Ortiz reconoció que las IES están pasando problemas financieros gravísimos, como
consecuencia de la pandemia, como también les ocurre a millones de chilenos. Manifestó que no
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está en la posición de aprobar una norma que en un año o más estén en condiciones que las
obliguen a desvincular a miles de trabajadores y dejar sin educación a miles de estudiantes.
El diputado Ramírez estimó que la norma y la indicación siguiente es igualmente inadmisible, en
tanto se le está entregando una facultad a un órgano de la administración del Estado.
El diputado Santana señaló que normas como el artículo 4 dan cuenta de una tendencia que se ha
instalado en este Congreso, consistente en irrespetar las disposiciones de la Constitución, relativas
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Estimó que la indicación busca evitar que la
Comisión  de  Hacienda  apruebe  una  norma  a  todas  luces  inadmisible  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado.
El diputado Schilling consideró que en este caso se está dando un carácter obstruccionista a una
institución para oponerse a soluciones reales para gran parte de la población.
El  diputado  Sepúlveda  señaló  que  no  es  posible  evaluar  la  constitucionalidad  o
inconstitucionalidad de un proyecto de ley a partir sólo de los dichos de un parlamentario, sino que
la instancia final para dirimir esa disyuntiva es el Tribunal Constitucional.
El diputado Von Mühlenbrock  expresó que los mecanismos que ha anunciado el Ejecutivo
constituyen una solución real a los problemas, tanto de los estudiantes y sus familias como de los
planteles universitarios. No procede que, mediante una norma inadmisible, se pretenda torcer la
mano del Ejecutivo.
El diputado Núñez (Presidente) indicó que no puede tacharse de inconstitucional toda posición
distinta a la que tiene el Ejecutivo. Rescató del debate sostenido que, más allá de lo que establece
el proyecto, existe una tensión financiera y académica en las universidades, respecto de la que
hay interesantes propuestas de parte de las instituciones que han intervenido.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados (as) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock.
“Para eliminar el artículo 2.”
El diputado Ortiz  expresó que el artículo 2 implica para las universidades del CRUCH una
disminución de US$94 mil millones.
El diputado Melero  responde a la naturaleza inadmisible que tuvo el artículo 2. Propuso
pronunciarse respecto a la admisibilidad de todas las normas de este proyecto.
El diputado Monsalve expresó que no resulta posible pronunciarse respecto a normas que no han
sido designadas como de competencia de la Comisión de Hacienda, siendo la Sala la que puede
modificar esa decisión de la Comisión Técnica.
El diputado Pérez señaló que a todas luces el artículo 2 tiene incidencia presupuestaria.
El diputado Santana indicó que debe votarse la admisibilidad de estos artículos, porque genera
efectos financieros.
El diputado Lorenzini expresó que no cabe discutir más el artículo 2, en cuanto no fue sometido a
la competencia de la Comisión de Hacienda.
El diputado Ramírez consideró que, si la Comisión de Hacienda no puede conocer el artículo 2,
procede retirar la indicación. Los autores de la indicación, la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13853-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 87
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE BENEFICIOS PARA LOS AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES Boletín N° 13.853-13
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día de
hoy, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini Basso (Presidente accidental),
Cosme Mellado Pino, Manuel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Gustavo Sanhueza Dueñas y Marcelo
Schilling Rodríguez.
Indicación de los diputados(a) Cid, Melero, Pérez y Von Mühlenbrock:
Para agregar el siguiente artículo primero transitorio:
Artículo primero transitorio.-
La presente ley entrará en vigencia el día 1 de julio de 2021.
No obstante lo anterior, la normativa técnica, instrucciones y demás actos administrativos que
deban  ser  dictados  por  la  Superintendencia  de  Pensiones  para  efectos  de  la  correcta
implementación de la ley podrán dictarse con anterioridad a la fecha antes indicada. Lo mismo
aplicará respecto del reglamento que regule la orgánica y funcionamiento del Consejo Médico.
Estas normas entrarán en vigencia en la fecha indicada en el inciso precedente.
Puestas en votación todas las disposiciones precedentes, con la indicación respectiva, resultaron
aprobadas por la unanimidad de los nueve diputados presentes señores Lorenzini (Presidente
accidental), Mellado, don Cosme, Mellado don Miguel (en reemplazo del diputado Santana),
Monsalve, Ortiz, Pérez, Ramírez, Sanhueza (en reemplazo del diputado Von Mühlenbrock) y
Schilling.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66912/1/1482_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  32 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  35 ...................................................................................................................... 
Informante  36 ................................................................................................................................... 
Homenajes  45 ................................................................................................................................. 
Homenaje  45 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  46 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  46 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  56 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
EXTENSIÓN DE COBERTURA Y AUMENTO DE MONTO DE INGRESO FAMILIAR
DE EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14277-
31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.289, de
Presupuestos del Sector Público Correspondiente al Año 2021, y la ley N° 21.230, que Concede
un Ingreso Familiar de Emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son los señores Boris Barrera y Leopoldo Pérez , respectivamente.
Hago presente a los inscritos que quien no se encuentre en la Sala cuando le corresponda
intervenir será borrado de la lista; por lo tanto, deben estar pendientes de la discusión.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en jueves 27 de mayo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe (Certificado) de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, valoramos el trabajo de la ministra Rubilar , de los ministros Cerda y Ossa y del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
subsecretario Pavez , en favor de este proyecto de ley tan importante, que beneficiará a cientos
de miles de hogares del país, pues viene a aliviar la falta de liquidez a raíz de la crisis social y
laboral provocada por la pandemia del covid-19.
El ingreso familiar de emergencia (IFE) forma parte del paquete de medidas de ayuda social que
ha entregado el gobierno durante la pandemia. En un comienzo, consideraba la entrega de ayuda
para el 60 por ciento más vulnerable de la población. Luego, en abril de 2021, su cobertura se
extendió al 80 por ciento más vulnerable de la población del Registro Social de Hogares, lo que
permitió ampliar el beneficio para que llegara a 13,3 millones de personas.
El beneficio es compatible con otros entregados durante la crisis y durará hasta septiembre del
año en curso. Aprovecho de anunciar que ingresamos una indicación al respecto, pues pensamos
que la pandemia se puede prolongar hasta diciembre de este año.
Se simplifican requisitos de postulación, lo que es beneficioso para los adultos mayores,
especialmente para las personas de sectores rurales que no cuentan con internet en su casa.
Según estimaciones del Ejecutivo, podrían acceder al IFE unas 500.000 familias que hoy no lo
están recibiendo.
Asimismo, se permite que la gente que no cobró su beneficio durante el año 2020 pueda hacerlo
hasta diciembre del 2023. Es un beneficio que alcanza la línea de la pobreza por ingreso, de
acuerdo al tamaño del hogar. Por ejemplo, en hogares de tres personas el aporte será de 400.000
pesos; en el caso de hogares de cuatro personas, será de hasta 500.000 pesos, y podría llegar
hasta los 887.000 pesos en el caso de hogares de diez o más personas.
Se gastarán prácticamente 11.500 millones de dólares en tres meses y medio, pero lo importante
es llegar con estos aportes lo antes posible a las familias que tanto lo necesitan.
Por todo lo expuesto, con mucho entusiasmo anuncio que vamos a votar favorablemente esta
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
AUTORIZACIÓN SOBRE CAPITALIZACIÓN DE BANCO DEL ESTADO DE CHILE
PARA CUMPLIMIENTO DE EXIGENCIAS DE BASILEA III (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14198-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza la capitalización del
Banco del Estado de Chile, con el objeto de cumplir con las exigencias de Basilea III (boletín N°
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14198-05).
Para la discusión del proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión técnica, paso a
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que autoriza la capitalización del Banco del Estado de Chile con el objeto de cumplir
con las exigencias de Basilea III.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Rodrigo Cerda ; el presidente y el vicepresidente del Banco del Estado, señores Ricardo de
Tezanos y Pablo Correa, respectivamente, y el presidente y el vicepresidente de la Comisión para
el Mercado Financiero, señores Joaquín Cortez y Kevin Cowan , respectivamente.
La idea fundamental de la iniciativa es realizar las adecuaciones legales que permitan al Banco del
Estado de Chile cumplir con las exigencias de capital impuestas por la ley N° 21.130, que
Moderniza la Legislación Bancaria, adecuándola a los más exigentes estándares de supervisión y
regulación bancaria de Basilea III, especialmente en lo referido a su patrimonio.
En particular, el proyecto de ley, que contiene cuatro artículos, se hace cargo del problema que
enfrenta el Banco del Estado cuando debe efectuar sus provisiones por impuestos diferidos,
originadas principalmente en el riesgo de los créditos que coloca, pero que en su caso suelen ser
mayores que el resto de la industria, pues al ser una empresa del Estado se encuentra obligada
por una carga impositiva adicional del 40 por ciento, llegando así a un promedio de activos por
impuestos diferidos de 58 por ciento, cifra que en el resto de la banca alcanza el 10 por ciento.
Para solucionar esta asimetría en la obligación de mantener un capital exigible y dejar en igualdad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de condiciones competitivas a esta entidad, la iniciativa de ley propone que el fisco contraiga una
garantía contingente de transferir a BancoEstado, en el caso de no alcanzarse los mínimos
patrimoniales, un capital equivalente al stock de provisiones por activos de impuestos diferidos, en
la parte de impuesto adicional del 40 por ciento al que se encuentra sujeta esta institución.
En segundo lugar, de acuerdo con lo autorizado en la ley N° 21.130 a todos los bancos de país, se
permite también a BancoEstado emitir bonos perpetuos, es decir, bonos de financiamiento sin
plazo fijo de vencimiento, lo que constituye hoy otra alternativa para dar cumplimiento a las
exigencias regulatorias de capital. Con ello, se actualizan y explicitan las particularidades de esta
práctica financiera en la ley orgánica del Banco del Estado de Chile.
En tercer término, para cumplir gradualmente con los límites de capital exigidos en la ley N°
21.130, el proyecto autoriza, con informe previo favorable de la Comisión para el Mercado
Financiero, un aumento extraordinario de capital por hasta 1.500 millones de dólares, con plazo al
mes de diciembre de 2025. La norma impone también a BancoEstado el deber de informar a las
comisiones de Hacienda de ambas ramas del Congreso Nacional, el 31 de marzo de cada año y
hasta 2026, acerca de la evolución de su capital.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
detalla que cuando eventualmente el fisco deba transferir a BancoEstado un monto equivalente a
los impuestos diferidos generados, esa transferencia dejará de ser un pasivo contingente para
contabilizarse como un gasto fiscal, cuya fuente de financiamiento será el Tesoro Público,
incluyendo los recursos del Fondo de Estabilización Económica y Social.
Por su parte, la emisión de bonos perpetuos no irrogará mayor gasto fiscal, como tampoco lo hará
la capitalización por 1.500 millones de dólares, pues al tratarse de activos financieros del Tesoro
Público, la operación se registrará contablemente como compra de acciones y capitalización.
Los integrantes de la comisión manifestaron sus dudas respecto de que los recursos que se están
destinando para el cumplimiento de las nuevas disposiciones de Basilea III sean suficientes para
garantizar que esto ocurra, así como para asegurar la estabilidad financiera de BancoEstado,
poniendo el énfasis en el apoyo sostenido que presta a las pequeñas y medianas empresas.
El ministro de Hacienda, señor Rodrigo Cerda , explicó que los aumentos de capital serán
solicitados periódicamente por el banco, los que irán siendo autorizados por el Ejecutivo. Con esto
se pretende dotar de la adecuada flexibilidad, permitiéndole aumentar su capital en distintos
momentos. Respecto del monto que establece el proyecto de ley, indicó que se ha calculado un
escenario probable, el que obviamente puede cambiar, situación en la que el monto, por cierto, se
reevaluará. Agregó que esta cifra ha sido también conversada con la gerencia y con ejecutivos del
banco.
El proyecto fue, en definitiva, aprobado en general por la unanimidad de los nueve diputados
presentes: la diputada Sofía Cid , y los diputados Hernández , Cosme Mellado , Ortiz , Leopoldo
Pérez , Ramírez , Schilling , Lorenzini , presidente de la Comisión de Hacienda, y quien habla,
Gastón von Mühlenbrock .
En las votaciones en particular, resultó también aprobada, por mayoría de votos, la totalidad de
los artículos del proyecto, con una abstención en algunos de ellos, como se indica en el informe.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el presente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13204-
07 Y 13205-07, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de julio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, si bien el proyecto que hoy debatimos avanza en diferentes materias, en las que
efectivamente estábamos al debe en nuestra legislación, creo que es importante señalar que
avanza en la dirección contraria respecto de hacia dónde debieran estar puestos los esfuerzos de
los legisladores.
No es posible dejar pasar por lo menos dos puntos críticos del proyecto. En primer término,
elimina la facultad exclusiva de la Fiscalía Nacional Económica para interponer querellas por
delitos que regula el cuerpo legal de la libre competencia, entregándole esta facultad, hoy día
privativa, al Ministerio Público. Eso es un tremendo error, ya que la Fiscalía Nacional Económica es
un organismo eminentemente técnico, que se relaciona con delitos de altísima complejidad que
hacen requerir el trabajo de una fiscalía especializada, exclusiva, con un trabajo altamente
técnico, el cual, lamentablemente, no tiene el Ministerio Público por su naturaleza.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la experiencia internacional, tal como se ha dicho, también se entrega una atribución
discrecional y privativa a la Fiscalía Nacional Económica para iniciar la acción penal.
Por otra parte, sobre los artículos que vienen a regular tipos penales relacionados con el medio
ambiente, hay varios que dejan ciertas dudas respecto de su idoneidad, por decir lo menos. En
particular, el artículo 305 no hace ninguna referencia relativa a la gravedad o idoneidad de la
conducta que pone en peligro o daña al medio ambiente, por ende, genera incertidumbre y,
además, no indica la necesidad de causalidad.
En fin, parece haber serios problemas de técnica legislativa con los cuales no estoy de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
SANCIONES CONTRA EMPRESAS QUE INCURRAN EN ACOSO TELEFÓNICO EN
EL ENVÍO DE PROMOCIONES O PUBLICIDAD A LOS CONSUMIDORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11835-03)
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 36 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, esta es una moción tremendamente importante, porque estamos bajo el acoso
de llamadas telefónicas desde call centers. Son llamadas que se realizan todos los días, respecto
de las cuales tengo la impresión de que las operadoras que hacen estas llamadas, cuando
cambian de turno, entregan la base de datos a quien las sucede y estas nuevamente vuelven a
llamarlos. Por eso, reiteradamente recibimos la misma llamada, aunque el día anterior le
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hubiésemos dicho a otra operadora que no queríamos el servicio.
Además, no sé en qué país se ubican estos call centers, porque muchas veces llaman los sábados
después de las 18:00 horas. Ahora, si están en el país, al parecer contratan a migrantes que están
recién aprendiendo el castellano y no se les entiende absolutamente nada, ni siquiera el nombre
cuando uno les pregunta con quién estoy hablando. Esas personas solo leen un texto que es un
monólogo, porque uno no puede interrumpirlo, y si lo hace, siguen leyendo lo que están
ofreciendo; en el fondo, es un diálogo de sordos, porque, ante cualquier pregunta, repiten el
mismo monólogo.
Me parece que este proyecto de ley va a ser una buena señal de alerta para las empresas, con el
objeto de que paren con esta majadería o este acoso telefónico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE DE DINEROS DE FONDOS
MUTUOS Y FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13801-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros
y carteras individuales, en relación con el destino de los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión no cobrados por los respectivos partícipes, correspondiente al boletín N° 13801-05,
del Senado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Emergencia, Desastres y Bomberos
son los señores Javier Hernández y Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Vayan nuestros saludos, cariños y respeto a los bomberos de su región, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el proyecto de ley es extremadamente valioso, no solo para nosotros, como
diputados, sino para toda la comunidad, especialmente para el Cuerpo de Bomberos de Chile.
Como miembro titular de la Comisión de Hacienda, quiero señalar que analizamos este proyecto
en la comisión justamente el 30 de junio, cuando se estaban cumpliendo los 170 años del Cuerpo
de Bomberos de Chile. Es bueno recordar que el primer cuerpo de bomberos de nuestro país nació
en Valparaíso, en esta ciudad, en 1851, luego del tremendo y gran incendio que destruyó por
completo la calle del Cabo. El 30 de junio de ese año, se cerraron las listas de incorporación para
unirse a la Asociación contra Incendios de Valparaíso.
Por su parte, en la capital, que ya contaba con más de 115.000 habitantes, los servicios públicos
seguían siendo básicos. Los incendios eran comunes y eran enfrentados por funcionarios
municipales, serenos y policías, en conjunto con los mismos vecinos afectados, sin disponer de los
implementos necesarios para combatir esas situaciones.
Es bueno recalcar parte de la historia de nuestro querido Cuerpo de Bomberos de Chile, porque
este proyecto de ley, que espero aprobemos en forma unánime en este hemiciclo, viene a hacer
justicia con esta institución que, como más de alguno de mis colegas lo ha expresado, no solo está
presente en incendios, sino también en el rescate de personas en accidentes vehiculares. Ante
cualquier tipo de problema que suceda en nuestra comunidad, está presente el Cuerpo de
Bomberos de Chile.
No puedo dejar de mencionar -disculpen que hable en nombre propio la tremenda tragedia
sucedida años atrás en Maihue, en la comuna de Futrono, en la Región de Los Ríos. En esa
ocasión, lamentablemente, fallecieron 17 personas, que se hundieron con una barcaza. En ese
momento me dirigí a prestar ayuda ante la tragedia que estaba ocurriendo, a fin de aportar a ese
tremendo drama aunque fuese con un grano de arena. Lamentablemente, por situaciones que
ocurren en nuestros caminos, me volqué y casi me maté a pocos kilómetros de llegar al lugar en el
que estaba ocurriendo la tragedia. ¿Por qué saco esto a colación? Porque los bomberos fueron los
primeros en llegar, y fueron también ellos los que me llevaron a un consultorio en Futrono, recinto
del que con posterioridad fui trasladado al Hospital Base Valdivia. ¿Por qué lo menciono? Porque
los bomberos no solo están presentes para combatir los incendios, sino que están disponibles para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ayudar en todo tipo de rescates y de accidentes.
Cuando  hablamos  de  recursos,  debemos  pensar  en  todos  los  elementos  adicionales  que
habitualmente no están contemplados en los presupuestos de los cuerpos de bomberos. Es por
eso que este proyecto tiene por objeto que los valores de fondos de inversión no cobrados por los
partícipes durante un determinado período de tiempo sean traspasados al Cuerpo de Bomberos de
Chile. En ese sentido, cabe mencionar que el presidente de la junta nacional de esa institución,
señor Raúl Bustos Zavala , estuvo presente en la comisión, vía telemática, durante la tramitación
de esta iniciativa.
En  consecuencia,  sin  perjuicio  de  que  con  este  proyecto  estamos  haciendo  un  justo
reconocimiento a Bomberos de Chile, espero que en el proyecto de ley de presupuestos de este
año podamos dar una mano a una institución que tanto nos prestigia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, sin duda, estamos frente a una moción que marcará un hito en la historia de
este país. Vamos a decidir, con nuestro voto, el derecho a vivir o a morir del más indefenso de los
seres humanos. Eso es; nada más que eso.
¿Tenemos la potestad para matar? ¿Tenemos la autoridad para asesinar a un ser humano que no
se puede defender, que no puede alegar su derecho a vivir, que no puede alegar su inocencia?
En muchas ocasiones, en este mismo hemiciclo hemos visto cómo diputados de izquierda se han
emocionado hasta las lágrimas por eventuales atropellos a los derechos fundamentales de
delincuentes que han arrasado nuestras ciudades. Es más, han presentado proyectos de ley para
que los indulten y se les pase un cheque como premio por sus fechorías. A esos mismos
parlamentarios les pido que, con la misma fuerza y con la misma emoción, voten en contra de esta
ley asesina. Están atropellando el derecho más esencial del ser humano. El derecho a la vida no se
puede relativizar: o estamos a favor, o estamos en contra.
Lo más seguro es que el proyecto se apruebe, porque este Parlamento no está, lamentablemente,
por el bien común; se legisla por el populismo, se legisla por la dictadura del Twitter, se legisla por
la moda del momento.
Me resisto y anuncio, con la mayor convicción, mi voto en contra. No estoy disponible para cargar
en mi conciencia con una ley que contribuye a perpetuar una arquitectura de la muerte. Hablan de
los derechos de las mujeres, pero nadie habla del derecho a la vida del niño o de la niña que está
por nacer.
¡No me temblará la mano para votar en contra del aborto libre!
Lo que estamos discutiendo ¿es un problema de semanas? ¿Hay alguna diferencia entre catorce,
veintiocho o treinta y seis semanas si, al final del día, van a matar de igual forma a ese niño o
niña? Entonces, ¿por qué no esperamos a que nazca y después lo matamos?
Votaré en contra, porque estoy a favor de la vida; votaré en contra, porque siempre defenderé al
más indefenso de los indefensos; votaré en contra, porque creo en la vida, desde la concepción
hasta la muerte natural; votaré en contra, porque no seré cómplice del más cruel asesinato de
quien no puede defenderse, no como ustedes, que, respecto de la protección de la vida, actúan de
acuerdo a su ideología y de acuerdo a lo que diga Twitter. ¡El populismo está destruyendo el
futuro de Chile!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2022 (boletín N° 14609-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de discusión, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particu-
lar, salvo que requieran quorum especial de aprobación.
Hago presente a los jefes de Comités que deben inscribir a los parlamentarios que quieran
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Especial Mixta de Presupuesto. Documentos de la Cuenta N° 16 de
este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el presupuesto de la nación que hoy estamos discutiendo, que espero que lo
aprobemos por una amplia mayoría, es el último de la administración del Presidente Piñera, que
mantiene el sello de los gobiernos de centroderecha, esto es, el foco en un Estado de servicio a las
personas, relevando la importancia del crecimiento y, en especial en estos años, de la reactivación
económica.
El crecimiento no es otra cosa sino que a todos nos vaya mejor. La economía se cuida, porque así
cuidamos a nuestro país y propendemos a un progreso que debe ir llegando cada vez más a todos.
Como decía el ex-Presidente de la República Ricardo Lagos , lo más importante para un gobierno
es el crecimiento económico; lo demás es música.
Respecto del proyecto de ley de presupuestos para el 2022, cabe señalar que es equivalente a
poco más de 83.000 millones de dólares y tiene un crecimiento de 3,7 por ciento en comparación
con el presupuesto aprobado por este Congreso el año pasado, y que, en línea con la
responsabilidad fiscal -repito: responsabilidad fiscal-, tiene una rebaja en el gasto que ha sido
valorada por las autoridades y expertos económicos del país.
Algunos de los ejes de este presupuesto son: primero, salud y vida, ya que se destinan recursos
para continuar con el masivo proceso de vacunación; segundo, reactivación económica y creación
de empleos, contemplando recursos para mayor cobertura del ingreso mínimo garantizado, los
subsidios al empleo Regresa , Contrata, Protege y, especialmente, el IFE laboral; tercero, orden
público y seguridad ciudadana, pues se cuenta con recursos para modernizar la infraestructura,
equipamiento y tecnología de Carabineros y la PDI, y para fortalecer las herramientas de
prevención del delito, tan en boga en estos momentos.
Me he querido detener en estas tres prioridades para destacar el trabajo del gobierno y la
administración del Estado. Y mañana, cuando discutamos este proyecto en particular, veremos
partidas muy importantes que fueron rechazadas por la oposición, como es el apoyo a Carabineros
de Chile. No me cabe en la cabeza no ayudar o no apoyar a una gran institución de nuestra
república. Por eso, desde ya, anuncio mi apoyo irrestricto -repito: mi apoyo irrestrictoa todas las
carabineras y carabineros de Chile.
Espero, por las razones aquí expuestas, que aprobemos este proyecto de ley de presupuestos en
plazo constitucional, y así entreguemos certezas, mientras algunos claman por incertidumbres. Si
no tenemos certezas, no vamos a tener crecimiento económico, que es la piedra angular para un
mayor desarrollo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, me voy a referir a la partida 18 Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
En nuestra Región de Los Ríos tenemos varios comités de vivienda que esperan por la casa propia.
Es más, algunos llevan más de 23 años esperando por la casa propia. Me refiero a los comités de
Llonquén y de Liquiñe, pertenecientes a nuestra comuna de Panguipulli.
Desde el Congreso Nacional, en Valparaíso, saludo a sus dirigentes y valoro la inmensa paciencia
que han tenido.
A ellos quiero informarles que he conversado en forma extensa con el subsecretario de Vivienda y
Urbanismo, señor Guillermo Rolando , a quien entregué todos los antecedentes del caso, a fin de
buscar una solución a través de un subsidio rural con sitio propio. El tema tendrá prioridad, a
objeto de encontrar una solución íntegra para todas las familias que han esperado por décadas.
Lamentablemente, hay personas que nos dejaron, que fallecieron -que en paz descansen-,
esperando una solución habitacional, esperando la casa propia.
Quiero decir que el problema es transversal. Han pasado muchos gobierno, de distintos colores
políticos, y todavía no hay solución.
Tenemos un gran desafío con el subsecretario de Vivienda y Urbanismo, para que nuestras vecinas
y nuestros vecinos de Liquiñe y Llonquén no sigan esperando, ya que es impresentable que
vayamos caminando para los 25 años sin ninguna solución.
Por eso, señor Presidente, solicité en forma expresa al subsecretario de Vivienda y Urbanismo,
señor Guillermo Rolando , que de prioridad a la solución para los comités de Llonquén y Liquiñe .
El subsecretario ha demostrado muy buena disposición para destrabar este grave problema que
aqueja a esas familias por varias décadas.
Las familias de Panguipulli no merecen la respuesta que les ha dado el Estado. Por eso,
esperamos, más pronto que tarde, llegar con una buena solución para nuestras vecinas y nuestros
vecinos de Llonquén y Liquiñe, en nuestra querida comuna de Panguipulli.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy se enfrentan en este hemiciclo dos posturas evidentemente antagónicas
ante un principio fundamental, un derecho humano, un derecho inalienable. ¡Sí, señores! El
derecho a la vida del que está por nacer es un derecho humano, un derecho inalienable que la
izquierda relativiza: primero, el aborto permitido solo en tres causales y ahora el aborto libre hasta
las catorce semanas, y suma y sigue, ya que también se aprobó la eutanasia. Incluso pretendían
que ese suicidio asistido lo pudieran llevar adelante menores de edad.
Si ustedes observan, hay una arquitectura de la muerte planificada por la extrema izquierda y
apoyada acomplejadamente por algunos de la “Democracia ex-Cristiana”. Le debo recordar a toda
la ex-Concertación que, por entregarse ideológicamente al Frente Amplio y al Partido Comunista,
ahora son prácticamente inexistentes políticamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Humildemente, los llamo a realizar un acto de sobrevivencia política, a votar en contra de este
proyecto de muerte y a salvar, en parte, la poca dignidad que les queda.
La sociedad chilena evoluciona rápidamente. En noviembre, millones de chilenos se manifestaron
en nuestras ciudades. La izquierda, en forma arrogante, trató de apropiarse de ese malestar, y los
chilenos le dijeron que por ningún motivo. Los resultados electorales de la última elección así lo
confirman.
Queremos moderación, tranquilidad y cambios graduales. Por lo mismo, no entiendo ese afán de
seguir legislando contra uno de los sentimientos más profundos y arraigados de la sociedad, como
es la protección al niño que se encuentra en el vientre materno. Se ocupa una falacia, cual es que
se habla de un cuerpo, el de la madre. ¿Y qué pasa con el cuerpo del niño? ¿Acaso no es otro
cuerpo? Hablamos de dos cuerpos y no de un cuerpo. Resulta paradójico que la izquierda quiera
legislar para aprobar este asesinato y, al mismo tiempo, levante una campaña desenfrenada en
contra del rodeo. Para ellos, entonces, la vida de un animal vale más que la vida de un ser
humano.
Por eso, por la vida, por las madres y por los niños, con Dios, votaré en contra del aborto libre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE FUERO LABORAL Y DESCANSO COMPENSATORIO
PARA TRABAJADORES DE LA SALUD EN CONTEXTO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR PANDEMIA DE COVID-19 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13778-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado recaídas en
el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción,  que  establece  fuero  laboral  y  un  descanso
compensatorio para las trabajadoras y los trabajadores de la salud, en contexto de estado de
excepción constitucional por pandemia de covid-19, en las condiciones y con los efectos y
excepciones que señala, correspondiente al boletín N° 13778-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 116ª de la presente legislatura, en lunes 3 de enero de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 61
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate es extremadamente importante para nuestro país,
en especial para las trabajadoras y los trabajadores de la salud.
Me parece de total justicia establecer un fuero laboral y un descanso compensatorio para dichos
trabajadores.
La labor de las trabajadoras y de los trabajadores de la salud ha sido noble y dedicada, dejando de
lado incluso a sus familias. Diría que ha sido un trabajo patriótico. Lamentablemente, en nuestro
país tenemos la memoria muy frágil, porque estos trabajadores ya no aparecen en los principales
noticiarios. Pero cabe preguntarse por qué ya no están en tales noticiarios. Porque hicieron su
trabajo con excelencia; porque hicieron la pega que nos ha permitido estar dentro de los países
con el mayor reconocimiento mundial por su gran gestión, por su gran sacrificio, postergándolo
todo, incluso a sus familias, por meses, para ayudar a Chile a salir de la pandemia, en momentos
en que estábamos en una situación extremadamente crítica. Sin embargo, nos olvidamos muy
rápidamente, porque dejamos de estar en esa situación. Esperemos seguir así, aunque el día de
mañana podrían encenderse algunas luces amarillas, indicativas de que pudiera rebrotar en otro
virus. Con todo, esperamos que ello no ocurra.
Reitero que es un trabajo reconocido a nivel mundial. Por eso y por todo lo expuesto, pido a mis
colegas el respaldo unánime para la aprobación de este merecido proyecto de ley. Por mi parte, lo
votaré a favor, porque lo considero de justa nobleza.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Van Rysselberghe ;
Bobadilla ; Carter ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ;
Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora
Amar , que "Establece la res-ponsabilidad de las Administradoras de
Fondos de Pensiones (AFP), por fraude o ilícitos cometidos en el proceso
de retiro excepcional de fondos previsionales". Boletín N° 14248-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Van Rysselberghe  ; Bobadilla  ; Carter ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Noman ; Norambuena ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Hernández ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo ,
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Dispone el
otorgamiento de créditos de postergación a los deudores de créditos
hipotecarios y suspende los juicios ejecutivos tendientes al cobro de
dichas deudas". Boletín N° 14333-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Hernández ; Morales ; Moreira ; Rentería ; Trisotti ; Urrutia,
don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar, y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Gahona ; Hernández ; Macaya ;
Norambuena ; Rentería ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock , que "Obliga a las
empresas productoras de leche y sus derivados a incorporar en ellos las
cantidades mínimas de vitamina D que señala". Boletín N° 14460-11.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Amar, y de los diputados señores Bobadilla  ; Carter  ; Gahona  ; Hernández  ;
Macaya ; Norambuena ; Rentería ; Sanhueza , y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández ,
ÁlvarezSalamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería , Van
Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y
Troncoso , que "Establece normas para la disposición de los vehículos
retenidos y abandonados en corrales municipales por infracciones a la ley
de tránsito". Boletín N° 14467-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hernández , ÁlvarezSalamanca ,
Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería , Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Establece normas para la disposición
de los vehículos retenidos y abandonados en corrales municipales por infracciones a la
ley de tránsito". Boletín N° 14467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Hernández , Álvarez-Salamanca , Bobadilla , Morales , Norambuena , Rentería ,
Van Rysselberghe , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Lavín , Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcción, para facilitar la adaptación de
viviendas sociales, en favor de personas en situación de discapacidad".
Boletín N° 14468-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza , Bobadilla , Lavín ,
Noman , Norambuena , Trisotti , Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcción, para facilitar la adaptación de viviendas sociales, en favor de personas
en situación de discapacidad". Boletín N° 14468-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  , Bobadilla  , Lavín , Noman , Norambuena  , Trisotti  , Urrutia, don
Osvaldo , y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Gahona ; Hernández ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Exige, a las empresas de transporte
terrestre, contar con seguros de carga para sus transportistas propios o
tercerizados". Boletín N° 14492-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Labbé  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Gahona  ;
Hernández ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Baltolu ,
Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Consagra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la dependencia del consumo de drogas y vínculos con el narcotráfico como
inhabilidad para la postulación a cargos de elección popular y como causal
de cesación en estos y otros cargos que indica". Boletín N° 14493-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman , Baltolu , Carter ,
Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Amar y Cuevas , que "Consagra la dependencia del consumo de
drogas y vínculos con el narcotráfico como inhabilidad para la postulación a cargos de
elección popular y como causal de cesación en estos y otros cargos que indica". Boletín
N° 14493-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Noman , Baltolu , Carter , Fuenzalida, don Juan ; Hernández , Morales , Prieto y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Amar y Cuevas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Fuenzalida, don Juan ; Lavín , Noman , Norambuena ,
Prieto y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
extender el plazo de gracia previsto para el pago de las primas morosas,
en los seguros de desgravamen asociados a créditos hipotecarios". Boletín
N° 14494-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla  , Coloma , Fuenzalida, don Juan  ; Lavín , Noman ,
Norambuena , Prieto y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morales; Baltolu ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fuenzalida, don Juan ; Noman y Von Mühlenbrock que "Autoriza a sustituir
penas pecuniarias por trabajos en beneficio de la comunidad por infracción
a las normas sanitarias dictadas con ocasión de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 14498-11.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Morales; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Noman y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Noman ; Alessandri ;
Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Norambuena y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica el Código Penal
y la Ley General de Servicios Eléctricos, para agravar las penas asociadas
a los delitos de robo, hurto y receptación de cables, y fijar un plazo
máximo para la reposición del servicio a los usuarios afectados por las
interrupciones que aquellos provoquen". Boletín N° 14499-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Noman ; Alessandri  ; Baltolu ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández  ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Hernández ; Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ; Urrutia, don
Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo con secuestro". Boletín N°
14527-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri ; Hernández ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ; Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo ,
y Von Mühlenbrock , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo con
secuestro". Boletín N° 14527-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Hernández ; Labbé ; Masferrer ; Noman ; Norambuena ;
Urrutia, don Ignacio ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Baltolu ;
Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ;
Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley
N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir que en la venta de autos usados se acredite el
número de serie o de motor". Boletín N° 14528-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreira ; Baltolu ; Fuenzalida,
don Juan ; Hernández ; Noman ; Norambuena ; Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don
Ignacio , y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir que en la venta de
autos usados se acredite el número de serie o de motor". Boletín N° 14528-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreira ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan  ; Hernández ; Noman ; Norambuena ;
Ramírez ; Sanhueza ; Urrutia, don Ignacio , y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Lavín , Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia, don Osvaldo ;
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Ley General de
Bancos en materia de información al cliente y cobro ejecutivo de créditos
hipotecarios". Boletín N° 14535-03.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Lavín
, Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia, don Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Ley General de Bancos en materia de información al
cliente y cobro ejecutivo de créditos hipotecarios". Boletín N° 14535-03.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Lavín , Noman , Norambuena , Rentería , Urrutia,
don Osvaldo ; Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
; Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Labbé , Masferrer , Noman ,
Rentería y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre
expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para regular el acceso de
menores de edad a restaurantes". Boletín N° 14548-03
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Juan  ; Alessandri  , Baltolu  , Coloma  , Hernández  , Labbé ,
Masferrer , Noman , Rentería y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto ; Berger ;
Bobadilla ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ; Van
Rysselberghe y Von Mühlenbrock, y de la diputada señora Luck , que
"Modifica la ley N°19.712, del Deporte, para prohibir medidas
discriminatorias o arbitrarias que impidan injustificadamente la
participación deportiva". Boletín N° 14595-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Prieto ; Berger ; Bobadilla ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Norambuena ; Rosas ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Van Rysselberghe y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé , Baltolu ,
Bobadilla , Coloma , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von Mühlenbrock ,
y de la diputada señora Amar, que "Prohíbe a los convencionales
constituyentes participar en campañas electorales". Boletín N° 14630-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Labbé , Baltolu , Bobadilla , Coloma , Noman , Norambuena , Sanhueza y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 4 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ,
Alessandri , Baltolu , Coloma , Hernández , Masferrer , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir al Tribunal Calificador de Elecciones
pronunciarse sobre la concurrencia de causales de cesación en el cargo de
convencional constituyente". Boletín N° 14625-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bobadilla  , Alessandri  , Baltolu  , Coloma , Hernández  , Masferrer  , Noman ,
Norambuena , Ramírez y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Baltolu ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer
; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley
N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
imponer al proveedor nuevas obligaciones en relación con los contratos de
adhesión". Boletín N° 14632-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza ,
y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los
derechos de los consumidores, para imponer al proveedor nuevas obligaciones en
relación con los contratos de adhesión". Boletín N° 14632-03.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ;
Hernández ; Masferrer ; Noman y Sanhueza , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ;
Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en materia de información sobre garantía y servicio técnico
de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida,
don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ; Norambuena y Von Mühlenbrock , y de
la diputada señora Amar, que "Modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, en materia de información sobre
garantía y servicio técnico de vehículos motorizados nuevos". Boletín N° 14634-03.
Ver texto moción
Diputados señores Baltolu ; Bobadilla ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman ;
Norambuena y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ;
Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ;
Noman y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los
tribunales de familia, para suprimir las notificaciones efectuadas por
personal policial". Boletín N° 14633-18.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Baltolu ; Bobadilla ;
Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock
, que "Modifica la ley N°19.968, que crea los tribunales de familia, para suprimir las
notificaciones efectuadas por personal policial". Boletín N° 14633-18.
Ver texto moción
Diputados señores Sanhueza  ; Baltolu  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ;
Masferrer ; Moreira ; Noman y Von Mühlenbrock ,
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman , Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la Carta
Fundamental para prohibir a los deudores de pensión de alimentos ser
candidatos a la Presidencia de la República". Boletín N° 14642-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Coloma , Alessandri , Baltolu , Fuenzalida, don Juan ; Labbé , Moreira , Noman ,
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Modifica la ley N°
19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar al proveedor a respetar el precio propuesto, a partir de la
aceptación de la oferta". Boletín N° 14643-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Juan ; Alessandri , Baltolu , Gahona , Lavín , Macaya , Ramírez ,
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Alessandri
; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ; Ramírez y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , que "Prohíbe a deudores de
pensiones alimenticias ser candidatos a cargos de elección popular y
autoriza la retención del reembolso de gastos electorales a que tengan
derecho". Boletín N° 14653-06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Moreira ; Noman ;
Ramírez y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Amar , .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann , que "Modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
para regular su cuidado permanente en el caso de separación de los
dueños". Boletín N° 14654-07
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 61
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Baltolu ; Fuenzalida, don Juan ; Macaya ; Noman ; Ramírez ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Hoffmann .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Amar , y de los
diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von Mühlenbrock , que
"Rebaja el impuesto específico a los combustibles en zonas extremas".
Boletín N° 14721-05
Moción Parlamentaria
Diputada señora Amar , y de los diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sanhueza ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida, don Juan ; Labbé ; Noman ; Norambuena ; Trisotti ;
Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock , que "Prorroga el plazo
establecido en la ley N° 20.898, que establece un procedimiento
simplificado para la regularización de viviendas de autoconstrucción".
Boletín N° 14771-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Sanhueza  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Fuenzalida, don Juan  ; Labbé  ; Noman  ;
Norambuena ; Trisotti ; Urrutia, don Osvaldo , y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 61
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
POSTERGACIÓN DE OPERACIÓN RENTA 2021 (N° 1.517)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.517.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1517, de los diputados Sergio Bobadilla  , Pedro Pablo Álvarez-
Salamanca , Nino Baltolu  , Celso Morales  , Iván Norambuena  , Rolando Rentería  , Renzo Trisotti  ,
Osvaldo Urrutia  , Enrique van Rysselberghe  y Gaston von Mühlenbrock  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo que, junto con el Ministerio de Hacienda, envíe al Congreso un mensaje que
permita la postergación de la operación renta 2021, estableciendo como límite para el envío de la
declaración de renta el mes de junio del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN FINANCIERA DE UNIVERSIDADES REGIONALES
PÚBLICAS NO ESTATALES PERTENECIENTES AL G9 A RAÍZ DE PANDEMIA
POR COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.566, de los diputados Sergio Bobadilla  , Sandra Amar  , Iván
Norambuena , Gustavo Sanhueza  , Osvaldo Urrutia  y Gastón von Mühlenbrock  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 61
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizar las acciones que sean necesarias para generar más instancias de reunión y participación
con la Red de Universidades Públicas no Estatales G9, a fin de establecer una comunicación más
directa y estrecha con dicho grupo de planteles, que les permita a ambas entidades estar en
conocimiento del escenario que cada una enfrenta para llevar a cabo las políticas y medidas que
favorezcan a sus estudiantes, a sus regiones y, en general, al sistema de educación superior
chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
RECHAZO A ACTOS DE CENSURA AL INTERIOR DE LA CONVENCIÓN
CONSTITUCIONAL Y A SUPRESIÓN DE CONCEPTO "REPÚBLICA" (N°1.668)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.668 es firmada por don Osvaldo Urrutia , don
Nino Baltolu  , la señora Nora Cuevas , don Sergio Bobadilla , don Nicolás Noman,  don Iván
Norambuena ,  don  Rolando  Rentería ,  don  Enrique  Van  Rysselberghe  y  don  Gastón  Von
Mühlenbrock .
En su parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda manifestar su rechazo a los
actos  de  censura  o  vetos  políticos  que  puedan  ejercerse  al  interior  de  la  Convención
Constitucional, en contra de cualquiera de los convencionales, instituciones de nuestra sociedad
civil, atendido el profundo daño que causan las prácticas poco democráticas e intolerantes.
También  rechaza  la  supresión  de  la  voz  “República”  del  reglamento  de  la  Convención
Constitucional,  puesto  que  Chile  se  ha  estructurado  desde  siempre  como  una  República
democrática, albergando en dicho concepto a todos quienes habitamos este país, sin distinción
alguna, bajo un símbolo de unidad y hermandad, que trasciende los colores políticos, y que hoy
más que nunca resulta necesario para entregar a nuestro país el mejor texto constitucional
posible.
A su vez, solicita una mayor consideración y prudencia en la modificación o eliminación de valores
o símbolos que tengan valor cultural inmaterial, y que forman parte de la identidad nacional, como
lo son nuestra bandera, el himno nacional, escudo nacional y el concepto de República.
Finalmente, se hace un llamado a que las deliberaciones y tomas de decisiones al interior de este
órgano se hagan considerando la pluralidad de ideas, a fin de que esta Convención Constitucional
sea la casa de todos y no de algunos.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 61
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 17 abstenciones.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Rechazado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 61
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Amar y de los diputados señores Baltolu ; Calisto ; Trisotti y Von
Mühlenbrock  , que "Establece rebaja al impuesto específico a los combustibles para zonas
extremas, en la forma que indica", por cuanto aborda una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, según lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número 1, de la
Constitución Política de la República. (76/369/2021).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS
DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14030-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece derecho a
indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de  Hacienda  son  la  señora  Paulina  Núñez  y  el  señor  Gastón  von  Mühlenbrock  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 25ª de la
presente legislatura, martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (vía telemática).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que establece derecho a indemnización para funcionarios del Servicio
Nacional de Menores.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , quien estuvo acompañado del subsecretario de
Justicia, señor Sebastián Valenzuela . También concurrieron a la comisión dirigentes gremiales de
las diversas asociaciones de funcionarios del Sename.
La idea fundamental de la iniciativa es consignar el derecho a recibir una indemnización a los
funcionarios del Servicio Nacional de Menores que por razones vinculadas al proceso de
reestructuración  de  dicha  institución  no  califiquen  para  ser  traspasados  a  la  nueva
institucionalidad radicada en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y en el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que aunque las normas que crearon los
servicios especializados en cuestiones de la niñez y adolescencia dispusieron el traspaso de los
funcionarios de planta y a contrata del Sename a los nuevos cargos, se incorporó también la
condición de que estos trabajadores cumplieran con los perfiles de cargos exigidos para los
nuevos servicios, condición que debe ser acreditada mediante un proceso de evaluación técnica.
Como  norma  general,  para  quienes  no  sean  traspasados,  el  Estatuto  Administrativo  solo
contempla una indemnización para los funcionarios de planta, con tope de seis meses, mientras
que la ley de reajuste del sector público de 2018 reguló el pago de indemnizaciones para los
trabajadores del Sename que se desempeñaban en los Cread, como parte del proceso de
transformación de dichos centros en residencias especializadas, beneficiando a trabajadores de
planta y a contrata, con un tope de once meses de remuneración.
Sin embargo, el resto de los funcionarios del Sename carece actualmente del derecho a una
indemnización en el caso de no ser traspasado a los nuevos servicios, condición a la cual este
proyecto de ley viene a dar respuesta por la vía de entregar la facultad al director nacional del
Sename de, al cesar en el cargo a funcionarios de planta y contrata por necesidades derivadas de
la reestructuración de la institucionalidad o por resultados negativos en la evaluación pertinente,
entregarles una indemnización equivalente a treinta días de remuneración por cada año de
servicio prestado o fracción de seis meses, con un límite máximo de 330 días de remuneraciones.
En materia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos detalla que este
beneficio indemnizatorio se aplicará sobre el promedio de la remuneración mensual de los últimos
doce meses anteriores al cese en el cargo, actualizada según el índice de precios al consumidor,
con un límite máximo de 90 unidades de fomento del último día del mes anterior al pago.
Por este concepto y para los ejercicios 2021 al 2024, que comprende el traspaso gradual por zona
geográfica, se estima que el costo total de la iniciativa alcanzará los 14.225 millones de pesos.
Finalmente, puesto en votación el artículo único de la iniciativa, fue aprobado por la unanimidad
de los nueve diputados presentes. Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los diputados Hernández
, Mellado, don Cosme ; Monsalve , Pérez, don Leopoldo ; Santana, don Alejandro ; Schilling , Von
Mühlenbrock y Núñez, don Daniel (Presidente). Se inhabilitó el diputado Lorenzini.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar el presente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ENTREGA A CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE DE DINEROS DE FONDOS
MUTUOS Y FONDOS DE INVERSIÓN NO COBRADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13801-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros
y carteras individuales, en relación con el destino de los dineros de fondos mutuos o fondos de
inversión no cobrados por los respectivos partícipes, correspondiente al boletín N° 13801-05,
del Senado.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Emergencia, Desastres y Bomberos
son los señores Javier Hernández y Sebastián Álvarez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes 5 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 54ª de la presente legislatura, en martes 6 de julio
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos, sesión 68ª de la presente
legislatura, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En remplazo del diputado Javier Hernández , rendirá el informe de la Comisión de Hacienda el
diputado Gastón von Mühlenbrock , a quien ofrezco la palabra.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, estimados colegas, en representación de la Comisión de Hacienda, en su calidad
de comisión técnica, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en una moción de los
senadores señores Juan Antonio Coloma, José García, Ricardo Lagos , Carlos Montes y Jorge Pizarro
, por el cual se modifica la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras
individuales, en relación con el destino de los dineros de fondos mutuos o fondos de inversión no
cobrados por los respectivos partícipes.
Concurrió a la comisión a presentar el proyecto en representación de los mocionantes el senador
José García Ruminot . La comisión escuchó también al coordinador del Mercado de Capitales del
Ministerio de Hacienda, señor Francisco Larraín , y al presidente de la Junta Nacional de Cuerpos
de Bomberos de Chile, señor Raúl Bustos .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en otorgar por ley al Cuerpo de Bomberos de Chile un
mecanismo de financiamiento mediante norma expresa que permita destinarle los dineros de
fondos mutuos o fondos de inversión no cobrados por sus partícipes, luego de la liquidación del
fondo abandonado, con el objeto de contribuir por ese medio con la indispensable función que
desempeñan de ayuda a la comunidad en incendios y catástrofes.
En particular, el proyecto de ley restablece una disposición derogada en 2014, tras ser remplazada
por la ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales, que
permitía que los fondos mutuos y los fondos de inversión liquidados por no cumplir con el mínimo
de partícipes o el patrimonio mínimo y cuyos montos no fueren reclamados por sus dueños en el
plazo de cinco años, pudieren pasar a dominio de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile.
Los fundamentos de la iniciativa explican que la derogación de la aplicación subsidiaria de la ley
N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, por parte de la actual ley sobre administración de fondos
de terceros y carteras individuales impide que los valores no cobrados por los partícipes de los
respectivos fondos mutuos o fondos de inversión puedan ser utilizados por la Junta Nacional de
Cuerpos de Bomberos de Chile, para ser luego distribuidos a los 313 cuerpos de bomberos del
país.
La propia Comisión para el Mercado Financiero se ha pronunciado sobre la imposibilidad de
realizar esas transferencias, fundada en que no existe una norma expresa que las autorice. Para
solucionar este vacío y reponer esta fuente de financiamiento para la institución bomberil, el
proyecto de ley agrega en la referida ley N° 20.712, sobre administración de fondos de terceros y
carteras individuales, un artículo 26 bis, nuevo, para disponer que los dineros de fondos mutuos o
fondos de inversión no cobrados por los respectivos partícipes, dentro del plazo de 5 años desde la
liquidación del fondo, deberán ser entregados por la respectiva administradora a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Para materializar esta transferencia, la iniciativa establece que la administradora del fondo deberá
mantener los recursos en depósitos a plazo reajustables y entregarlos en el plazo de un año a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile.
Asimismo, para resolver la situación de los recursos que permanecen actualmente sin retirar, se
dispone, mediante un artículo transitorio, que los dineros correspondientes a dividendos, repartos
de capital y todo otro beneficio en efectivo que no hayan sido cobrados por los respectivos
partícipes de fondos mutuos o fondos de inversión liquidados hace más de 5 años desde la entrada
en vigencia de la ley en proyecto, podrán entregarse a la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos
de Chile.
Para ello, la administradora notificará a los partícipes que no hubieren cobrado los beneficios,
mediante una publicación en un diario de circulación nacional y otra posterior en el Diario Oficial, a
fin de que los respectivos titulares puedan reclamar los dineros no cobrados.
El proyecto de ley no tiene incidencia presupuestaria, pues no afecta los ingresos ni los gastos del
fisco. Tampoco se cuenta con una estimación de los montos actuales factibles de ser distribuidos,
pues las administradoras no tienen obligación de informar o publicar la situación de los fondos
liquidados.
Finalmente, y luego de que los integrantes de la comisión compartieran plenamente la justicia de
esta iniciativa, el artículo único del proyecto, junto con su artículo transitorio, fue aprobado por la
unanimidad de los doce diputados presentes.
Votaron a favor la diputada Sofía Cid y los diputados Giorgio Jackson , Cosme Mellado , Manuel
Monsalve , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Alejandro Santana , Marcelo
Schilling , Pablo Lorenzini (Presidente), Javier Hernández y quien informa, Gastón von Mühlenbrock
.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar el proyecto
de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE ACCESO A TERRITORIOS DE
MONTAÑA Y CUMBRES PRINCIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12460-20)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en moción, que establece normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de altas
cumbres, correspondiente al boletín N° 12460-20.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 367ª, en miércoles 13 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 79ª de la
presente legislatura, en martes 21 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Sebastián
Torrealba , Sebastián Álvarez , Pepe Auth , José Miguel Castro y Frank Sauerbaum , de las
diputadas Cristina Girardi , Karin Luck y Catalina Pérez , y de los entonces diputados Jaime Bellolio
y Renato Garín , por el cual se establecen normas sobre acceso a territorios de alta montaña o de
altas cumbres.
Concurrió a la comisión a presentar el propósito y las disposiciones del proyecto de ley el ministro
de Bienes Nacionales, señor Julio Isamit .
Además, la comisión escuchó el informe elaborado por el diputado Sebastián Torrealba .
La idea fundamental de la iniciativa es promover el acceso a las áreas de altas cumbres de
montaña ubicadas en terrenos fiscales a lo largo del territorio nacional, o de privados, a través de
servidumbres de paso, siempre que se demuestre un interés deportivo, cultural, científico o
turístico  por  la  comunidad  y  que  no  existan  otras  vías  o  caminos  públicos  al  efecto,
fundamentalmente  a  través  del  establecimiento  de  un  derecho  de  acceso  responsable  y
consciente a los territorios de montaña y un conjunto de principios que entregan un marco general
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el ejercicio del derecho de acceso y sus limitaciones, todo ello en el contexto de cambiar la
relación de la ciudadanía con la naturaleza y gozar la montaña con identidad y vida sana al aire
libre.
En particular, el proyecto dispone que el derecho a acceder a la montaña deberá ejercerse
cumpliendo las obligaciones que establezcan la ley y sus reglamentos, en forma consciente y
responsable, velando siempre por el cuidado y la preservación del medio ambiente y por el buen
uso de los bienes públicos y privados que puedan verse afectados. Se restringe este derecho
exclusivamente a fines deportivos, científicos, culturales, recreativos o turísticos.
En sus diez artículos permanentes y dos transitorios, la iniciativa explicita los principios que la
inspiran, expone las definiciones pertinentes y regula el acceso a territorios de montaña, tanto los
de propiedad fiscal como los pertenecientes al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del
Estado.
Luego, el proyecto se refiere a las normas de habilitación del acceso a terrenos de montaña, al
informe de órganos sobre la pertinencia y juridicidad del acceso a ella, a los límites del derecho de
acceso, la responsabilidad del Estado, el catastro de accesos y los plazos de entrada de vigencia.
En materia de incidencia presupuestaria, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales concluyó que son competencia de la Comisión de Hacienda todos los artículos que
asignan nuevas tareas al Estado, particularmente al Ministerio de Bienes Nacionales, relativas al
catastro, regulación, habilitación y fiscalización de los espacios geográficos a que se refiere la
iniciativa.
Por su parte, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto de ley
considera gasto en personal para nombrar un analista de estudios territoriales, proyectos y
coordinador, gasto en bienes y servicios de consumo, tales como estudios, equipamiento técnico y
capacitación, además de gasto en activos no financieros, como drones, equipos computacionales y
de comunicación, y un vehículo 4x4.
De este modo, el gasto total del proyecto se consolida en 32.300.000 pesos por una vez, y en
101.280.000 pesos de modo permanente, totalizando 133.580.000 pesos en total.
En materia de financiamiento, el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto
se financiará con cargo a los recursos presupuestarios del Ministerio de Bienes Nacionales, y si
fuera necesario, con cargo a la partida Tesoro Público.
Tras conocer el proyecto de ley y manifestar su conformidad con él, los integrantes de la Comisión
de  Hacienda  votaron  de  manera  conjunta  todas  las  disposiciones  pertinentes,  resultando
aprobadas por la unanimidad de los siete miembros presentes: diputada Sofía Cid y diputados
Cosme Mellado , José Miguel Ortiz , Leopoldo Pérez , Guillermo Ramírez , Pablo Lorenzini
(Presidente) y quien informa.
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Cámara aprobar la iniciativa
en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
FORTALECIMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y DE
DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14582-05)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que fortalece el Sistema de Alta Dirección Pública
y la Dirección Nacional del Servicio Civil.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª de la presente legislatura, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 38.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 114ª de la presente
legislatura, en martes 21 diciembre de 2021.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, estimada ministra y colegas, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en
segundo trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, por el cual se fortalecen el sistema de Alta Dirección Pública y la
Dirección Nacional del Servicio Civil.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a perfeccionar y profundizar el Sistema de Alta
Dirección Pública, fortaleciendo el valor del mérito, la idoneidad y la profesionalización en la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 61
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración civil del Estado.
Entre sus disposiciones, el proyecto incorpora en la obligación de someter al Sistema de Alta
Dirección Pública la selección de dos nuevos directivos públicos de primer nivel jerárquico: el
director general de Obras Públicas y el director nacional de Planeamiento, ambos del Ministerio de
Obras Públicas, y se mantienen afectos a dicho sistema de selección los cargos de segundo nivel
jerárquico de esas mismas instituciones.
Durante su discusión en Sala, sin embargo, se presentaron dos indicaciones parlamentarias para
eliminar estas disposiciones y mantener la exclusión de los referidos cargos del Sistema de Alta
Dirección Pública (SADP).
Conocido el detalle de ambas indicaciones, y luego de un breve debate que incluyó la opinión del
representante del Ejecutivo, el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Weber , la comisión
puso en votación ambas indicaciones, resultando rechazadas por la unanimidad de los siete
diputados presentes: Sofía Cid , Cosme Mellado , Leopoldo Pérez , Alejandro Santana , Marcelo
Schilling , Pablo Lorenzini (Presidente) y quien habla, Gastón von Mühlenbrock .
En consideración a lo informado, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala rechazar las
indicaciones presentadas y aprobar el proyecto de ley en los términos originalmente expuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 61
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE AUGUSTO ENRIQUE OLAVE PAVEZ,
COMUNICADOR Y FUNDADOR DE RADIO AUSTRAL DE VALDIVIA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y EN MEMORIA DE RUBÉN Y CATALINA,
ADOLESCENTES DE LA COMUNA DE EL BOSQUE HALLADOS SIN VIDA AL
INTERIOR DE SU VIVIENDA EL PASADO LUNES 17 DE MAYO
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud de los diputados de la Región de Los Ríos, señores Bernardo Berger , Iván Flores  ,
Marcos Ilabaca , Patricio Rosas y Gastón von Mühlenbrock , la Sala guardará un minuto de silencio
por el lamentable fallecimiento del gran comunicador señor Augusto Enrique Olave Pavez ,
fundador de Radio Austral, la emisora más antigua de la región.
El señor Augusto Olave Pavez se caracterizó por ser siempre empático, transparente y cercano a
sus auditores. Él entregó 49 años de su vida al servicio de la comunidad valdiviana.
Este minuto de silencio se da en el contexto del 86o aniversario de la Asociación de Radiodifusores
de Chile (Archi), de la cual el señor Augusto Olave fue presidente regional, por Los Ríos, durante
muchos años.
Asimismo, a solicitud de la diputada Érika Olivera , la Sala guardará un minuto de silencio con
ocasión del sensible fallecimiento de Rubén y Catalina, de 18 y 14 años de edad, respectivamente,
hermanos que fueron encontrados sin vida al interior de su domicilio en la comuna de El Bosque,
el pasado lunes 17 de mayo.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA COMPENSACIÓN,
DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN DE LA MINERÍA DEL
COBRE Y DEL LITIO
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 12093-08
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 3, 9, 10, 16 y 17 de marzo del año en
curso, con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asistieron a algunas de las sesiones indicadas, la diputada Daniella Cicardini Milla y
los diputados señores Pepe Auth Stewart, Esteban Velázquez Núñez y Pablo Vidal Rojas.
En la sesión del miércoles 3 de marzo, el diputado Alejandro Santana fue reemplazado por el
diputado Miguel Mellado Suazo. En la sesión del miércoles 17 de marzo, la diputada Sofia Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Miguel Mellado Suazo; y el diputado Alejandro
Santana fue reemplazado por el Diputado Carlos Kuschel Silva, y el Diputado Manuel Monsalve
Benavides fue reemplazado por el Diputado Juan Santana Castillo.
Indicación del Diputado Núñez:
Para agregar un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
correlativamente, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, establécese un royalty a favor del Estado por la explotación de la minería del
cobre equivalente al 10% del valor ad valorem de los minerales extraídos anualmente, el cual será
enterado como contribución a los ingresos generales de la nación. Con todo, sobre un precio
superior a cuatro dólares y cincuenta centavos de dolar del mineral, las empresas mineras
deberán además contribuir al Estado con el 100% de las rentas percibidas por cada centavo
adicional a ese precio.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Pérez consultó a la Secretaría si la indicación presentada por el Diputado Núñez es o
no admisible.
La Secretaría estimó que la indicación es inadmisible en virtud del Art. 65, inciso cuarto, número 1,
dado que está imponiendo un tributo.
El Presidente de la Comisión, Diputado Núñez, declaró admisible la indicación, en tanto comparte
la misma lógica sostenida por la Cámara al decidir la admisibilidad del proyecto de ley, que
entiende que esta compensación no es un tributo, sino una regalía que el Estado tiene derecho a
cobrar, en razón de su calidad de dueño de las minas del país.
Agregó que su indicación tiene por objeto converger hacia la propuesta de royalty sugerida por los
profesores López y Sturla, en virtud de la cual resulta razonable establecer una regalía cercana al
20%. Por otra parte, propone un royalty adicional, de 100%, cuando el precio del cobre supere los
4,5 USD/lb.
El Diputado Von Mühlenbrock solicitó la votación de la inadmisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad, resultó aprobada por siete votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los Diputados Kuschel (en reemplazo del Diputado Santana, don Alejandro),
Melero, Mellado, don Miguel (en reemplazo de la Diputada Cid), Ortiz, Pérez, Ramírez y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Jackson, Mellado, don Cosme, Núñez (Presidente),
Santana, don Juan (en reemplazo del Diputado Monsalve) y Schilling.
El Diputado Jackson manifestó que esta discusión gira en torno a la decisión sobre si el país quiere
que las rentas de la minería sigan siendo percibidas por los intereses privados, o si el Estado debe
recibir una proporción mayor . Consideró que aprobará este proyecto, aun cuando tal vez la
propuesta no sea la mejor alternativa, porque es un primer paso hacia hacerse cargo de la
problemática. Lamentó que el Ejecutivo no se haya hecho parte más activa, planteando una
propuesta concreta en este ámbito.
El Diputado Melero consideró que este proyecto de ley es inadmisible, inconstitucional y presenta
riesgos difíciles de sortear, desde un punto de vista económico. Coincidió en los vicios de
constitucionalidad referidos por el señor Pavez . Reflexionó en torno a la actitud de gobiernos
desde el año 90 a la fecha, que sólo consideró relevante modificar en dos oportunidades la
legislación que ahora se estudia. Destacó que el Presidente Piñera, en su primer mandato, propuso
y logró una modificación, que hizo del impuesto específico a la minería de naturaleza progresiva,
con el que se ha logrado aumentar considerablemente la recaudación fiscal. Agregó que la carga
tributaria que soporta la minería en Chile ya es alta, comparativamente. Aprobar este proyecto de
ley la convertiría en la más alta del mundo, lo que afectaría negativamente su competitividad.
Debe existir un equilibrio entre la producción, la productividad, el precio y los costos asociados a la
extracción minera. Los tributos deben estar ponderados en relación a estos factores. No puede ser
que por un ciclo de precios altos se tomen decisiones que, en periodos de precios bajos, afecten
sustantivamente inversiones de alto riesgo, intensivas en capital y de largo plazo. Consideró que
este nuevo impuesto puede allegar una mayor recaudación en el corto plazo, pero afectará
negativamente la producción en el largo plazo. Valoró la propuesta de establecer una mesa de
trabajo, tal como fuera formulada por el Diputado Ortiz.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Ortiz lamentó que el Presidente de la Comisión no tomara en cuenta la propuesta que
formuló de constituir una comisión que se dedique al estudio del tema que se está debatiendo.
El Diputado Pérez coincidió en los vicios de constitucionalidad del proyecto de ley, tanto de forma
como de fondo. Consideró interesante la propuesta del Diputado Ortiz, y llamó al Ejecutivo a
tomarla en cuenta. Estimó que el proyecto, además, genera incentivos perversos respecto a la
legislación vigente, en tanto ya existe una normativa tributaria y ambiental. Las empresas podrían
no hacerse cargo de los pasivos ambientales, por ejemplo, amparándose en el pago de este nuevo
tributo.
El Diputado Ramírez  expresó que este proyecto es totalmente inconstitucional e inadmisible.
Recordó que la iniciativa exclusiva en materia tributaria tiene por objeto resguardar la integridad
del sistema impositivo nacional, evitando el establecimiento de tributos, franquicias o beneficios
particulares o locales.  Llamó a no generar expectativas en la ciudadanía, con un proyecto que no
tiene posibilidades de pasar un control de constitucionalidad. Expresó que esta iniciativa quizás
recaude más en el corto plazo, pero difícilmente esto se sostendrá en el largo plazo. Agregó que
es más importante revisar las exenciones y otros beneficios vigentes y sugirió cuidar la
productividad y competitividad del país.
El Diputado Schilling manifestó que este proyecto genera un royalty, es decir, la asignación de un
precio a una materia prima no renovable, que por su naturaleza no estará disponible para siempre.
Con  esos  recursos,  deben  generarse  nuevas  alternativas  de  desarrollo,  que  permitan  la
reconversión económica, preparando el escenario cuando el recurso minero se agote. En este
sentido, estimó que el proyecto debiera considerar el destino de lo recaudado a este fin.  No se
mostró de acuerdo con establecer diferencias o exclusiones por tamaño de empresas, en razón de
que el bien explotado es el mismo.
El Diputado Von Mühlenbrock anunció su voto en contra en razón de que se trata de un proyecto
inadmisible e inconstitucional. Recordó que el Ministro de Minería dio cuenta de los efectos que
una medida apresurada en esta materia podría generar en una actividad económica riesgosa,
intensiva en capital y de largo plazo. Valoró que el impuesto creado por el Expresidente Lagos fue
ponderado, razonable y considerado con el crecimiento económico.
El Diputado Núñez (Presidente) señaló que desde la privatización de la gran minería en el año
1974 hasta el año 2006, la actividad estuvo afecta a los mismos impuestos que las demás
actividades económicas. Todo ese periodo está marcado por una renta que el Estado de Chile les
regaló a las empresas, una renta que excede las utilidades normales, después de cubrir todos los
costos, y que es causada únicamente por las alzas extraordinarias en los precios del mineral.
Puesto en votación el artículo único, resultó rechazado por la mayoría de siete votos en contra y
cinco votos a favor. Votaron a favor los Diputados Jackson, Mellado, don Cosme, Núñez
(Presidente), Santana, don Juan (en reemplazo del Diputado Monsalve) y Schilling. Votaron en
contra los Diputados Kuschel (en reemplazo del Diputado Santana), Melero, Mellado, don Miguel
(en reemplazo de la Diputada Cid), Ortiz, Pérez, Ramírez y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13476-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 120, DE 1960, DE
HACIENDA, LEY ORGÁNICA DE LA POLLA CHILENA DE BENEFICENCIA, PARA
INCORPORAR ENTRE LOS BENEFICIARIOS DE LOS FONDOS QUE INDICA, AL
CUERPO DE VOLUNTARIOS DE BOTES SALVAVIDAS Boletín N° 13476-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de marzo y 13 de abril del año en curso,
con las asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa (en la primera
sesión), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente),
Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió el diputado señor Marcelo Díaz Díaz y la diputada
Daniella Cicardini Milla.
El  diputado  Javier  Hernández  Hernández  asistió  en  la  segunda  sesión,  en  reemplazo
permanente del ex diputado Patricio Melero Abaroa.
Asimismo, diputado Guillermo Ramírez fue reemplazado, en la segunda sesión, por el diputado
Juan Antonio Coloma Álamos.
Modificación acordada
En primer término, tomando en consideración la propuesta que formuló la Junta Nacional de
Cuerpos de Voluntarios de Botes Salvavidas de Chile, la Comisión acordó por la unanimidad de los
presentes, someter a votación el número 2 del artículo único, reemplazando la expresión “Cuerpo
de voluntarios de botes salvavidas” por “Junta Nacional de Botes Salvavidas de Chile”.
El Diputado Jackson valoró la propuesta, sin embargo, manifestó que es imperativo revisar
exhaustivamente la normativa vigente, evaluando un mecanismo de financiamiento distinto al
aporte que realiza una empresa estatal como es la Polla Chilena de Beneficencia. Se mostró
contrario a que la ley vigente consagre únicamente algunas instituciones como beneficiarias de
este aporte.
El Diputado Lorenzini  expresó  que no puede seguirse esperando por mecanismos nuevos de
financiamiento para atender a necesidades presupuestarias urgentes. Agregó que en algunos
casos el mal menor es la mejor opción.
El  Diputado  Mellado  anunció  su  voto  favorable,  observando  que  la  vía  idónea  para  el
financiamiento de una corporación como la del Voto Nacional O’Higgins es a través del Ministerio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las Culturas.
El Diputado Schilling  consideró  que es atingente y loable que una empresa del Estado que se
dedica al negocio de los juegos de azar utilice parte de sus ingresos en ayudar a la resolución de
problemas de carácter social.
El Diputado Von Mühlenbrock señaló que se abstendrá, en tanto la iniciativa lo único que hará será
repartir pobreza.
Votación en particular
Puesta en votación la modificación señalada, resultó aprobada por ocho votos a favor y tres
abstenciones. Votaron a favor los Diputados Hernández, Jackson, Lorenzini, Mellado, Núñez
(Presidente), Pérez, Santana y Schilling. Se abstuvieron la Diputada Cid y los Diputados Coloma
(en reemplazo del Diputado Ramírez) y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
El diputado Von Mühlenbrock señaló que este proyecto perjudicaría a millones de personas en su
devolución, en circunstancias que la inmensa mayoría de contribuyentes ha efectuado su
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
declaración en el plazo legal vigente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14195-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO PARA AMPLIAR EL PLAZO DE LA
OPERACIÓN RENTA, EN EL EVENTO QUE EL PLAZO LEGAL VENZA DURANTE
LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
______________________________________________________________________ Boletín N°
14195-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días, 20, 21 y 27 de abril, del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado
Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, asistió a alguna de las sesiones la diputada señora Maya
Fernández Allende, y el diputado Jorge Sabag Villalobos. En sesión del 20, 21 y 27 de abril el
diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
Asimismo, en sesión del 20 de abril, el diputado Alejandro Santana Tirachini fue reemplazado
por el diputado Miguel Mellado Suazo y el 21 de abril fue reemplazado por diputado Camilo
Morán Bahamondes. Finalmente en sesión del 21 de abril el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora, fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros.
El diputado Von Mühlenbrock esperaba la presentación de un proyecto patrocinado por el
Ejecutivo por el que se dispusiera la postergación de la declaración. Esto, porque no existe
claridad en torno a la constitucionalidad del proyecto en estudio, por haberse originado en moción
parlamentaria. Manifestó su preocupación por el retraso que podría provocar en las devoluciones,
estimando que el remedio podría ser peor que la enfermedad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de mayo de 2021. Comisión: Comisión
de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO Boletín 12093-08
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de abril y 3 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Reemplazos: los días 28 de abril y 3 de mayo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados (a): Daniella
Cicardini Milla, Francisco Eguiguren Correa, Esteban Velázquez Núñez, y Pablo Vidal Rojas.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó que se está legislando en ausencia de información
importante, particularmente en relación al impacto que podría tener esta normativa en la
viabilidad de empresas que han informado pérdidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14224-
13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO BONO DE CARGO FISCAL Y MECANISMOS DE
RECUPERACIÓN DE AHORROS PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE
INDICA. __________________________________________________________________________
Boletín N° 14.224-13
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 5 de mayo, del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Javier
Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia (Presidente), Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea. Además asistieron los diputados: Pepe Auth Stewart y Jorge
Alessandri Vergara.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock llamó a centrar la discusión en el beneficio de las personas y no en
cuestiones electorales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
El diputado Von Mühlenbrock empatizó con la situación de los colectiveros y de la clase media.
Hace más de 10 años se propuso la eliminación de este impuesto, que hoy ya no se justifica.
Estimó que la rebaja de este impuesto es un buen paso hacia la consecución de este fin.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14289-
05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N°18.502, QUE ESTABLECE IMPUESTOS A
COMBUSTIBLES QUE SEÑALA, DISPONIENDO LA REBAJA EN UN 50% DEL
IMPUESTO ESPECÍFICO AL COMBUSTIBLE, EN CASO DE ESTADO DE
EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, CALAMIDAD PÚBLICA O SIMILAR
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.289-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16, 22, 23 y 30 de junio y 6 y 27 de julio,
del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora
Sofía Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en sesión del 27 de julio, el diputado Cosme Mellado PIno fue reemplazado por el
diputado Alexis Sepúlveda Soto y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Miguel Mellado Suazo. Además, asistieron los diputados señores Pepe Auth Stewart y
Álvaro Carter Fernández.
El diputado Von Mühlenbrock pidió al Ejecutivo mayor precisión en cuanto a las medidas que
adoptará para compensar a las familias que han perdido ingresos.
El ministro Cerda señaló que diversos son los instrumentos que el Estado ha financiado para
ayudar a emprendedores y familias, como el bono pyme y el IFE. Reiteró que la recaudación fiscal
no puede ser disminuida en la actual situación que atraviesa el país. Expresó que el Ejecutivo
puede formular una propuesta a través del MEPCO la próxima semana o la subsiguiente, pero
teniendo presente que esa alternativa no puede adoptarse si es que se aprueba esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14541-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL “ACUERDO DE INTEGRACIÓN ECONÓMICA
ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DE ECUADOR SUSCRITO EN
SANTIAGO, REPÚBLICA DE CHILE, EL 14 DE DICIEMBRE DE 2017. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 61
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 14.541-10
Tratado y acordado en la sesión celebrada en el día de hoy, con la asistencia presencial o
remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La señora Cerda indicó que no hay reserva alguna, en tanto no existen normas particularmente
complejas para ninguna de las dos partes.
El diputado Von Mühlenbrock expresó que, si bien no existen reservas, sí hay exclusiones
aplicables a ciertos productos. Preguntó si estas tienen algún plazo de vigencia. La señora Cerda
señaló que se redujo la lista de exclusiones, restringiéndola a aquellos productos especialmente
sensibles. En el capítulo de acceso a mercados hay una cláusula que establece que las partes
podrán volver a revisar las listas de productos para efectos de mejorar las condiciones de acceso o
preferencias arancelarias.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14277-
31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.289, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
CORRESPONDIENTE AL AÑO 2021 Y LA LEY N° 21.230 QUE CONCEDE UN
INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
__________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 14277-31
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 1 y 3 de junio, del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid Versalovic,
Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme
Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora. Asimismo, el diputado José Miguel Ortiz Novoa fue reemplazado por la
diputada Joanna Pérez Olea.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Von Mühlenbrock:
Para agregar en el artículo primero transitorio, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Los aportes que sean entregados en virtud de esta ley, se deberán conceder hasta diciembre de
2021, en la medida que la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe siga
vigente. Con todo, dichos aportes se concederán sin distinción alguna en razón a la comuna o
localidad, y sin considerar los parámetros sanitarios objetivos que refieren los párrafos primero y
tercero del literal a. que modifica el artículo primero de la presente ley.”
La Secretaría informó que la indicación incide en la administración financiera del Estado, en tanto
aumenta el plazo durante el cual se concederá el beneficio, irrogando un mayor gasto.
Indicación de los diputados Bobadilla, Hernández, Von Mühlenbrock:
Para modificar el inciso cuarto, del artículo primero transitorio, conforme al siguiente texto:
Reemplácese la expresión “podrán” por “deberán”.
El Presidente de la Comisión declaró inadmisibles ambas indicaciones.
Puesta en votación la admisibilidad, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los diputados Hernández, Jackson, Ramírez y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados Cid, Lorenzini (Presidente), Mellado, Núñez, Pérez, don Leopoldo, Santana y Schilling.
Se abstuvieron los diputados Monsalve y Pérez, doña Joanna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA LA MODALIDAD
EDUCATIVA DE REINGRESO
___________________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.309-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en el día de
hoy, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía Cid
Versalovic, Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Cosme Mellado Pino, José
Miguel Ortiz Novoa, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Concluido el debate, se procedió a la discusión de la siguiente indicación:
De los diputados Lorenzini, Mellado, Ortiz, Schilling y Von Mühlenbrock:
“Para reemplazar, en el artículo transitorio, la palabra “cinco” por “cuatro”.
El  ministro  Figueroa  manifestó  que  la  indicación  sería  inadmisible,  en  tanto  implica  una
reasignación de los recursos considerados.
Consultada  la  Secretaría,  informó  que  la  indicación  no  resulta  inadmisible,  en  tanto  los
parlamentarios pueden reducir las propuestas que sean de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, conforme a lo prescrito en el art. 65 de la Constitución. Sin perjuicio de ello, existe una
serie de disposiciones en el proyecto que hacen alusión al plazo de implementación de cinco años,
por lo que sólo modificar dicho término en esta parte, generaría efectos colaterales indeseados.
El ministro Figueroa se mostró dispuesto a buscar una fórmula distinta en la implementación y el
financiamiento. Ante tal compromiso, los autores de la indicación la retiraron.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
Al artículo 18:
Para reemplazar la palabra “informe” por “pronunciamiento fundado”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve diputados presentes. Votaron a favor
los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez, Santibáñez,
Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
Al inciso 1 del artículo 13, para:
a) Reemplazar “del Medio Ambiente” por “Obras Públicas”
b) Reemplazar “Obras Públicas” por “Medio Ambiente”.
El Ministro Naranjo explicó que las competencias vinculadas a los recursos hídricos están
radicadas en el Ministerio de Obras Públicas, particularmente en la Dirección General de Aguas.
Por ello, la acción climática es transversal y respetuosa de las atribuciones de cada organismo. Sin
perjuicio de ello, se realiza en conjunto con el Ministerio del Medio Ambiente porque este es el que
lidera la estrategia del país en el contexto global.
El diputado Schilling señaló que, bajo la redacción actual del proyecto, es el Ministerio de Medio
Ambiente el encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en
Cuencas, en conjunto con otros Ministerios. Consideró que debe quedar como está, de manera tal
que sea el Ministerio de Medio Ambiente el que lidere esta materia, y no sobrecargar de
atribuciones a un Ministerio que cuenta ya con muchas tareas, como es el de Obras Públicas.
El diputado Pérez indicó que nuestro actual ordenamiento jurídico le encomienda el manejo de los
recursos hídricos en las cuencas al Ministerio de Obras Públicas a través de la Dirección General
de Aguas. Lo que establece la indicación es, meramente, respetar la institucionalidad vigente y
dotar de coherencia al proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por seis votos a favor, dos en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez
y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(a) Santibáñez y Schilling. Se abstuvo el
diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación de los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
A los incisos 6 y 8 del artículo 7, para reemplazar el término “informe” por “pronunciamiento
fundado”.
El Ministro Naranjo indicó que el Comité Científico Asesor no emite informes en la práctica, sino
que se pronuncia, razón por la cual la indicación se justifica plenamente como una adecuación
formal.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por la unanimidad de los nueve diputados
presentes. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Lorenzini, Mellado, don Miguel, Pérez,
Ramírez, Santibáñez, Schilling y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 especial,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13191-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
__________________________________________________________________________ Boletin
N°s 13.191-12 (S) 
Tratado y acordado en la sesión celebrada el miércoles 2 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señora Sofía Cid Versalovic y señores,
Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso (Presidente), Miguel
Mellado Suazo, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 61
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, señora Marisela Santibáñez Novoa, señores Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En esta sesión la diputada Marisela Santibáñez Novoa reemplazó al diputado Daniel Núñez
Arancibia y el diputado Miguel Mellado Suazo al diputado Alejandro Santana Tirachini.
Indicación presentada
De los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez y Von Mühlenbrock.
“A la letra c) del inciso segundo del artículo 5, para eliminar la frase “los que no se contabilizarán
para efectos de los objetivos de esta ley;”
El Ministro Naranjo señaló que esta indicación modifica la forma de contabilidad que se hace a
nivel mundial respecto a la tierra, en materia de cambio climático. En este sentido, la redacción
debiera ser coherente con el estándar internacional en la materia.
El diputado Schilling consideró que esta materia no es una mera adecuación formal, sino que se
trata de un aspecto sustantivo que, además, no corresponde a la competencia de la Comisión de
Hacienda.
La Secretaría hizo presente que la disposición que busca enmendar la indicación, a saber, el
artículo 5 del proyecto de ley, sí fue señalada en el informe de la Comisión de Medio Ambiente
como de competencia de la Comisión de Hacienda, por lo que es plenamente válido presentar,
discutir y votar esta indicación.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobado por seis votos a favor, dos en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados(a) Cid, Hernández, Mellado, don Miguel, Pérez, Ramírez
y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados(a) Santibáñez y Schilling. Se abstuvo el
diputado Lorenzini.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66931/1/1482_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  39 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Informante  69 ................................................................................................................................... 
Incidentes  76 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  76 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  95 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  95 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  182 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , y
aprovecho de felicitarlo por el importante premio recibido por su gestión como presidente del
Banco Central, pero también por tener la valentía de dejar una posición quizá más cómoda en el
Banco Central al aceptar el cargo de ministro de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto busca modificar el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles
(Mepco), mecanismo que se creó mediante la ley N° 20.765, que se promulgó el año 2014, con el
objetivo de estabilizar los precios de venta interna de los combustibles incluidos en la ley N°
18.502.
Dicho mecanismo funciona a través de aumentos y rebajas del impuesto específico de los
combustibles, los que se modifican sumando al componente base establecido en la ley, un
componente variable, negativo o positivo, para cada uno de los combustibles, que se determina
mediante decreto del Ministerio de Hacienda con la información obtenida en un informe previo
emitido por la Comisión Nacional de Energía.
A partir de ello, el Mepco es uno de los mecanismos que permite que los precios de los
combustibles, a pesar de encontrarse elevados, mantengan una cierta estabilidad -repito: una
cierta estabilidad para que su incremento no sea brusco o estrepitoso, amortiguando la volatilidad
de los precios existente en el mercado internacional.
En Chile y en el mundo, durante los últimos años se han observado aumentos sostenidos en los
precios de los combustibles, llegando en nuestro país a superar los 1.000 pesos por litro,
tendencia que se ha agudizado en el último mes producto del conflicto entre Rusia y Ucrania y el
alza en el precio del dólar.
Por otra parte, ayer, en la Comisión de Hacienda, hice ver al ministro que me preocupa el anuncio
del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien señaló estar abierto a la posibilidad de
aplicar un alza en el impuesto a los combustibles para financiar el transporte público, calificando la
medida como perfecta para contrarrestar el aumento en el flujo vehicular en Santiago y promover
el uso del transporte público. Hago un llamado al ministro de Transportes y Telecomunicaciones
para recordarle que Chile no comienza ni termina en Santiago.
Es importante tener una solución para el kerosene y el gas licuado, toda vez que el Mepco es una
“aspirina” que solo controla la “fiebre” para que no siga subiendo, pero no mejora al enfermo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ENTRE INSTITUCIONES A LAS
QUE EL BANCO CENTRAL DEBE INFORMAR DE SUS POLÍTICAS Y DE LA
DICTACIÓN DE NORMAS GENERALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14616-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deber del Banco Central de informar sus políticas y la dictación de normas generales a la
Cámara de Diputados.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 369ª, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, la responsabilidad fiscal del país recae no solo en el Senado, sino también en la
Cámara  de  Diputados.  Si  esta  última  tuviera  conocimientos  de  ciertos  antecedentes
macroeconómicos,  podría  materializar  de  mejor  forma  sus  labores  fiscalizadoras.
El proyecto de ley establece que el Banco Central debe informar sobre sus actuaciones a la
Cámara de Diputados, de la misma forma como lo hace con el Senado cuando presenta el informe
de política monetaria o el informe de estabilidad financiera, tan importante en estos momentos
que vive el país. Específicamente, deberá informar sobre las políticas y normas generales que
dicte en el ejercicio de sus atribuciones, la memoria del Banco Central, la evaluación del avance
de las políticas y programas del año en curso, como asimismo las políticas y programas
propuestos para el calendario siguiente, que contendrá las proyecciones económicas generales
sobre las que se basan dichos antecedentes, fundamental para tomar buenas decisiones, y los
efectos en las principales partidas de los estados financieros del banco. Al contar con mayor
información, tendremos una mejor legislación para las vecinas y vecinos del país.
La información que el Banco Central entrega a la Cámara de Diputados, en cuanto a las políticas
que lleva a cabo, es de gran importancia, sobre todo al momento de discutir el presupuesto de la
nación.
Los distintos proyectos que ingresan al Congreso Nacional siempre deben ir acompañados del
informe financiero respectivo, por lo que toda legislación que involucre gastos o ingresos, en
general, se verá beneficiada si los diputados cuentan con información extra que les permita
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conocer el panorama general de los distintos índices económicos y la situación fiscal del país.
La aprobación de este proyecto de ley pagará una deuda de entrega de información del Banco
Central a los integrantes de la Cámara de Diputadas y Diputados. Esta información va a servir para
evaluar y analizar en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos la ejecución presupuestaria que
revisamos cada cuatro meses, la gestión de los distintos ministerios, la discusión de la ley más
importante, como es el presupuesto de la nación, así como contar con una mejor fiscalización del
uso de los fondos públicos que aprueba este Congreso Nacional, lo que en definitiva es cuidar la
plata de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, este es un mal proyecto; se debe advertir la profunda transgresión a la libertad
de las personas sobre en qué deciden gastar sus ahorros.
Si se está permitiendo que los trabajadores puedan retirar los fondos de su propia cuenta
individual de ahorros, fruto del trabajo de toda su vida, ¿por qué el gobierno puede decidir en qué
gastar dicho monto? Eso es inaceptable y una falta de respeto a todos los trabajadores.
En el artículo 7° del proyecto se establece la retención permanente de los fondos de pensiones de
los deudores. Con esto, se advierten los siguientes problemas: se termina tajantemente con la
inembargabilidad de los fondos de pensiones; se incentiva el no pago de pensiones de alimentos,
porque, en general, las personas no piensan en el largo plazo -espero que tengamos votación
separada respecto de ese punto-, y se establece un listado arbitrario de deudas en que se puede
gastar este seudorretiro acotado. Sin embargo, se olvidan de algunas deudas muy importantes,
como el arriendo, los colegios, las universidades, entre otras.
El proyecto incentiva el no pago de las deudas en general, porque al igual como sucede con las
deudas de pensiones de alimentos, las personas preferirán la liquidez actual frente a las
pensiones, que aparecen en un plazo muy lejano. Así, el dinero que se utilizaría para el pago de
aquellas deudas se redestinará a otros fines, ingresando, lo más probable, al mercado.
Se abre la puerta para que en el futuro otro proyecto de ley apruebe nuevamente otro retiro, o se
ingresen otras deudas al listado propuesto por el gobierno, creando el siguiente precedente: ¿qué
incentivo puedo tener hoy de pagar mis deudas si a futuro se puede aprobar otro retiro que las
podría cubrir? Es decir, las personas postergarán el pago de sus propias deudas a la espera de un
proyecto similar a este.
No acepto que les metan la mano al bolsillo a los trabajadores, a su dinero, y lo entreguen a los
bancos directamente, entre otros acreedores. Es inaceptable esa letra grande.
Un nuevo retiro disminuye el monto final de las pensiones, que la PGU, recientemente aprobada a
través de la ley N° 21.419, buscaba aumentar.
Es imposible implementar el proyecto en tiempo y forma, como se ha planteado, porque no se ha
atendido la complejidad operacional que les genera a las AFP, teniendo en cuenta el número de
instituciones involucradas y la cantidad de datos necesarios para validarse entre ellas. Además, se
trataría de un esfuerzo totalmente ajeno al rol que tienen las administradoras de fondos de
pensiones.
Me gustaría saber qué le pasó al ministro de Hacienda, que le ponía un sello de equilibrio al
gobierno, un muro al populismo. No alcanzó a durar un mes y ya el Frente Amplio y el Partido
Comunista le doblaron la mano.
Espero que sea un traspié, no un cambio de conducta. Y al gobierno le digo que no siga estirando
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el elástico, porque más temprano que tarde este se corta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, para la historia de la regulación económica nacional, el proyecto en debate
quedará como uno de aquellos en que, pudiendo haberse hecho las cosas bien, se hicieron
completamente mal.
El proyecto en estudio busca hacerse cargo de un problema inminente: el alza de 40 por ciento en
las cuentas de electricidad de los clientes regulados. Digámoslo en forma simple, habrá alzas en
las cuentas de electricidad de todos nosotros y de todas nuestras casas.
Es evidente que dicha alza debe contenerse. Las condiciones económicas de las familias y del país
hacen, desde todo punto de vista, inviable materializar dicha alza. Y tal como se planteó en la
Comisión de Hacienda, no hay nadie que esté en contra de aprobar un mecanismo transitorio y
acotado a dicha alza. Sin embargo, la discusión se enturbia fácilmente cuando, con ocasión de una
urgencia, se trata de pasar gato por liebre y se incorporan nuevos cobros para todos los clientes
eléctricos, bajo el pretexto de crear un mecanismo de estabilización permanente, que tiene un
solo artículo. Esto sería simplemente un cheque en blanco, para que el gobierno haga lo que
quiera con los recursos de los clientes eléctricos, cuestión que no es aceptable.
Por ello, y en el mejor de los ánimos, en las comisiones de Minería y Energía y de Hacienda se
planteó la necesidad de dividir este proyecto, separando el largo plazo del corto plazo y lo urgente
de aquello que no lo es. Sin embargo, el gobierno, en un acto de obstinación, no ceja y menos se
abre a buscar un acuerdo político en la materia. Esa misma obstinación ha sido la que ha movido
al gobierno a no querer explicar con detención un proyecto complejo.
Aquí todos estamos por las personas, pero no por las cosas mal hechas.
Ciertamente, apoyaré el mecanismo transitorio de estabilización de precios, pero no estoy
dispuesto a dar mi voto para que el gobierno tenga un cheque en blanco y afecte el respeto de los
clientes eléctricos, como somos todos nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, cuando hablamos de humedales, no puedo dejar de pensar en una persona que
hace más de cuarenta años dio una lucha importante en la Región de Los Ríos por los humedales,
cuando poco se hablaba de ellos y su importancia. Me refiero al académico Roberto Schlatter
Vollmann , quien dio una tremenda lucha para preservar dichos humedales. Además, cabe
destacar que obtuvo su Ph. D. en Estados Unidos de América, en relación con esta materia, y dio
una gran pelea por la conservación de los cisnes de cuello negro y los santuarios de la naturaleza.
Lo pongo como ejemplo, porque detrás de él hay muchos otros científicos y mucha gente que está
realizando un gran trabajo para preservar los humedales, que, tal como se mencionó, constituyen
uno de los ecosistemas más relevantes para la conservación del medio ambiente y la lucha contra
el cambio climático. Protegerlos es un desafío de interés público, toda vez que la ciudadanía
demanda cada vez mayores resguardos en beneficio del entorno y de la biodiversidad.
En este orden de ideas, la comunidad no solo exige mayores medidas de protección del medio
ambiente por parte de la autoridad, sino que reclama por una participación más activa en esta
labor, lo que ayuda a democratizar la toma de decisiones dentro del territorio donde se emplazan
ciertos proyectos que pueden resultar más sensibles a la opinión pública, como es el caso de las
inmobiliarias.
Así, el presente proyecto busca abrir el proceso de solicitud de declaración de humedal urbano a la
ciudadanía, toda vez que la ley N° 21.202 establece que su objetivo es proteger los humedales
urbanos declarados por el Ministerio del Medio Ambiente, de oficio, o a petición del municipio
respectivo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por esto que con mucho entusiasmo voy a votar a favor este importante proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, me dirijo a este hemiciclo para hacer hincapié en cómo la violencia se
transforma en un factor nefasto para la convivencia nacional y, por ende, para nuestra
democracia.
Durante estos más de doscientos años de historia republicana, y más allá de nuestras diferencias,
siempre hemos encontrado los caminos de entendimiento, dejando atrás nuestras propias
aspiraciones, por muy legítimas que parezcan. Somos chilenos, hijos de esta misma tierra, donde
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el odio y la violencia no pueden ser el camino donde se pretende usar la fuerza y el discurso
sesgado para ser la conciencia moral sobre los otros.
No, señora Presidenta. Nadie puede atribuirse ser el dueño de la verdad. Por lo mismo, invito a mis
pares a reflexionar a la hora de tomar vuestras decisiones, al momento de legislar para buscar
soluciones.
Es así como siempre debemos pensar en el Chile del mañana, pues no sería lo más correcto dejar
como legado este flagelo a las futuras generaciones, por cuanto la violencia será siempre un factor
de división, no de cohesión. Como dijo la filósofa alemana-estadounidense Hannah Arendt , la
violencia es, por naturaleza, instrumental. Como todos los métodos, siempre precisa de una guía y
de una justificación para lograr el fin que se persigue.
Por lo mismo, en una democracia estable la violencia política no puede ser idealizada por ninguna
institución, grupo o persona. Quien lo haga, se pone al margen de la sana convivencia social y de
la ley.
Como hemos observado durante estos años, especialmente Carabineros de Chile ha sido y sigue
siendo la última reserva moral para restituir la seguridad de los chilenos, mediante los
instrumentos dispuestos por la ley en momentos críticos, cuando la violencia se transforma en una
acción delictual, con lamentables consecuencias sobre la población, a diferencia de otros chilenos
que prefieren manifestarse pacíficamente como el camino para hacer sentir sus demandas justas.
Por mi parte, no solo creo, sino que también soy un defensor del Estado de derecho, en que las
reglas son claras y las debemos respetar y obedecer.
Asimismo, soy un convencido de que tenemos derechos, pero también deberes, un concepto que
por estos días ha quedado en el olvido y que es necesario recordar. Estamos en la sociedad de los
derechos, pero se han olvidado de que los derechos van de la mano con las obligaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, este proyecto tiene una tremenda demanda social, lo que queda demostrado
por miles de cartas y mails que nos llegan a nuestra oficina parlamentaria o que nos entregan
durante nuestro trabajo distrital las dirigentas de agrupaciones de madres trabajadoras, quienes
nos han pedido o solicitado que podamos escucharlas y extender este beneficio hasta el 31 de
diciembre de 2022, pensando en que la alerta sanitaria, si Dios quiere, va a terminar precisamente
en esa fecha.
La tasa de participación en el empleo continúa presentando una brecha importante entre hombres
y mujeres. Esta diferencia se encuentra en torno al 20 por ciento.
Por otra parte, durante la discusión de este proyecto en las comisiones unidas de Hacienda y de
Trabajo y Previsión Social del Senado, senadores de ambos colores políticos solicitaron al gobierno
la extensión de este permiso posnatal parental hasta el final de la alerta sanitaria, es decir, hasta
el 31 de diciembre de este año.
El gasto de permitir que los trabajadores puedan extender el permiso posnatal parental es de
aproximadamente 22.805 millones de pesos. En la comisión, la subsecretaria de Hacienda señaló
que extender el posnatal parental un mes más, hasta el 31 de diciembre de 2022, tendría un costo
aproximado de 10.000 millones de pesos adicionales.
Me sumo a la solicitud que hemos escuchado en nuestros territorios y distritos. Así se lo expresé
en la Comisión de Hacienda a la ministra del Trabajo y Previsión Social, quien, lamentablemente,
no está presente. Esta solicitud se fundamenta en que en este momento tenemos problemas con
las salas cuna, porque no hay cupos a esta altura del año, y ha aumentado el nivel de contagio de
enfermedades respiratorias. Asimismo, en los próximos meses no se tendría que volver a
presentar un proyecto en esta misma línea para extender el posnatal hasta que concluya la alerta
sanitaria.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le pido al gobierno que en este proyecto que beneficia a las madres trabajadoras y a sus hijos,
piense más con el corazón y no con el bolsillo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en este momento hay 32 parlamentarios presentes en la Sala. Por respeto a la
gente, no podemos sesionar con ese número, por lo que solicito que se llame a los diputados y
diputadas a través de los timbres o que se cierren las puertas de la Sala, porque esto se viene
repitiendo. Es algo a lo que se han referido colegas de distintas bancadas.
Creo que lo mínimo es que se cumpla el quorum de funcionamiento de la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, a la directora de Presupuestos
y a la subsecretaria general de la Presidencia.
Se esperaba que el proyecto de ley de presupuestos para 2023 presentado por el gobierno del
Presidente Gabriel Boric tuviera un fuerte énfasis en dos temas principales para la ciudadanía: la
seguridad y la promoción y creación de empleos. Sin embargo, en ambos, hasta el momento, se
ha mostrado incompleto y bastante débil.
Cuando el Presidente anunció en cadena nacional la presentación de este presupuesto, hizo
mucho énfasis en la reactivación económica y en la necesidad de promover el crecimiento, la
inversión pública y privada, la generación de empleos y el apoyo a las pymes, pero la mayoría de
estos temas solo quedaron entre los objetivos sin una materialización concreta en las distintas
partidas.
Anunciaron que el presupuesto sería reactivador, pero al analizarlo en su conjunto nos damos
cuenta de que eso no es así, teniendo presente que el presupuesto actualmente vigente cuenta
con un alto componente en inversión, pero que ha presentado una baja ejecución; repito: una baja
ejecución presupuestaria. ¿De qué sirve aumentar los recursos si se gastan con ineficiencia o no
se gastan?
En materia de empleos, el gobierno cataloga este presupuesto como el presupuesto para el
crecimiento económico y la generación de empleos, comprometiendo la creación de 200.000
empleos producto del fondo de inversiones, la extensión del IFE Laboral y la destinación de más
recursos al ingreso mínimo garantizado.
A partir de las prioridades fijadas por el gobierno actual se observa que los mayores recursos del
presupuesto en tramitación se destinan principalmente al Ministerio del Trabajo y Previsión Social,
al de Educación y al de Obras Públicas.
Por otro lado, en la presentación de este proyecto de ley de Presupuestos 2023, se buscó innovar
y, a partir de eso, se eliminó un número importante de glosas de información, lo que produjo
preocupación respecto de la transparencia de los costos de transacción, que podría significar la
falta de acceso a los distintos datos en cuestión.
Agradezco que el gobierno haya entendido la preocupación que le hicimos saber sobre este tema
en las distintas subcomisiones y valoro su decisión de echar pie atrás al respecto y que hayan
decidido reponer algunas de estas glosas de información.
En los principales temas del presupuesto cabe destacar que se incorporaron varios criterios, tanto
en las partidas como en el protocolo de acuerdo suscrito en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, para mejorar la ejecución del gasto. Estuvimos trabajando martes, miércoles, jueves
y viernes, cuatro días, 45 horas.
El presupuesto da cuenta de un fuerte énfasis estatista, lo cual se refleja especialmente en
partidas como la del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, cabe destacar el fondo de infraestructura para el desarrollo, el cual consta de 1,6
billones de pesos.
En materia de educación, se logró revertir en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos la
decisión de terminar con los liceos bicentenario, se repusieron los recursos comprometidos, y en
materia de educación superior cabe destacar el Fondo Solidario de Crédito Universitario.
También, se avanzó en facilitar el acceso a la PGU, tanto en lo administrativo como en su difusión.
Respecto de Carabineros de Chile, se avanzará significativamente en la reposición del parque
vehicular, pero en este punto es importante poner plazos y borrar los “hasta”. ¿De qué sirve que la
mayor reposición sea el año 2024?
En cuanto a la construcción de hospitales, esta es una demanda transversal de las regiones. En
China en diez días construyeron un hospital durante la pandemia; en mi caso, llevo diez años
tratando de sacar adelante la construcción de los hospitales de La Unión, de Río Bueno, de Los
Lagos y de Panguipulli.
Se inyectaron recursos al Mepco y se estableció un seguimiento a la inversión pública.
En definitiva, ¿de qué nos sirve este presupuesto si seguimos con la crisis de seguridad y un alto
desempleo en el país? Tenemos que definirnos con convicción a quién apoyamos, a Carabineros y
la PDI o al narcoterrorismo, a una política agresiva de inversión o a más burocracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, entonces procederemos según lo acordado y la votación la haremos al final.
Para terminar con la partida 07, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, lo que nos preocupa -se lo he escuchado a muchos de mis colegas- es la
violencia rural que está azotando a las regiones de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos.
He presentado una indicación que expresa que, con cargo a recursos asignados al Servicio de
Cooperación Técnica, “…se podrán financiar iniciativas que contribuyan a la reposición de las
actividades económicas y sociales que resulten afectadas por eventos de violencia rural en las
regiones de la Araucanía, Biobío y Los Ríos…”.
Y presento esta indicación, primero, porque estoy diciendo que “podrán”; es decir, no estoy
obligando, sino que es facultativo.
Segundo, porque es una causa justa y espero que el ministro, a quien le gustan las causas justas,
apoye la indicación.
Tercero, porque no hay recursos adicionales.
Y cuarto, porque no podemos seguir postergando -así como lo estamos haciendo con los estados
de excepción- a nuestra querida Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación Nº 9 a la partida 07 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65,
inciso tercero, de la Constitución, ya que la segunda y tercera oración incide en la administración
financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Ha reclamado la declaración de inadmisibilidad el diputado Gastón von Mühlenbrock , a quien
ofrezco la palabra por hasta por un minuto.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, vengo a defender la admisibilidad de esta indicación en base a cuatro aspectos.
En primer lugar, dice “se podrán” por lo tanto, es una decisión facultativa; en segundo lugar, es
una causa justa, por lo que uno esperaría el respaldo del ministro, quien habló de las causas
justas; en tercer lugar, no estamos pidiendo recursos adicionales, y, en cuarto lugar, no podemos
seguir postergando, como lo estamos haciendo en el estado de excepción constitucional, a nuestra
querida Región de Los Ríos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, esta partida que recibimos de la ministra del Medio Ambiente tiene un
importante aumento en el presupuesto, de 11,3 por ciento, en comparación con el 2022.
En ese orden de ideas, nos preocupa la disminución presupuestaria, dentro de la cual destaca el
programa  de  calefacción  sustentable,  que  presenta  una  reducción  de  35,9  por  ciento  -
prácticamente un 36 por ciento- respecto del año anterior.
Conversé con la directora de Presupuestos sobre el particular, quien me explicó las razones por las
que este programa tan importante, sobre todo para el sur del país, tuvo esta baja para el año
2023, lo que dice relación con un comportamiento un poco cíclico en las ofertas y demandas de
esos calefactores.
En ese sentido, mediante indicación habíamos rebajado la cifra en esa partida, llevándola incluso a
1.000 pesos, pero vamos a retirar esa indicación porque quedé conforme con la explicación que
me dio la directora de Presupuestos respecto de mejorar aquello para el próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el Tesoro Público es la principal partida del presupuesto y este año deja más
dudas que certezas.
Primero, llama la atención la disminución de 50,2 por ciento del Fondo de Apoyo Regional,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestión que debería aclararse.
Segundo, llaman la atención las transferencias corrientes al gobierno central, que aumentan en
32,7 por ciento, explicándose, en casi 70 por ciento, por el incremento de los préstamos externos,
sin mayor información, los cuales aumentan en 4.399 por ciento.
Además, llama la atención el incremento en 10,2 por ciento que posee el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, el cual, después de estar tomado por más de 8 meses, recibe este premio.
Cabe recordar que se aprobó un programa de Derechos Humanos del Estallido Social por 175
millones de pesos, que resulta redundante con esta institución.
Finalmente, llama la atención el servicio de la deuda pública. De acuerdo con el Informe de
Finanzas Públicas, la deuda del gobierno central alcanzaría 38,7 por ciento del producto interno
bruto (PIB); es decir, 124.677 millones de dólares, lo que representa un 171 por ciento de los
ingresos que obtendrá el gobierno el próximo año. Los intereses, en tanto, alcanzarían 3.300
millones de dólares, el 1 por ciento del PIB, lo que representa un 4,6 por ciento del ingreso del
próximo año.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro de Hacienda que se refiera a estas
materias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor  Presidente,  la  partida  Ministerio  de  Obras  Públicas  es  de  las  más  relevantes  del
presupuesto.  Por  la  inversión  que  está  llamado  a  ejecutar,  se  trata  del  principal  rubro,
comprendiendo un 39 por ciento del total del gasto para el 2023. Sin embargo, una parte
relevante, el 14 por ciento, está destinado al fondo de infraestructura para el desarrollo. Este
nuevo programa viene a seguir el rumbo del fondo de emergencia transitorio, buscando servir
como uno de los grandes ejes reactivadores de la economía, mediante la inversión pública.
En concreto, se trata de un fondo de 1,6 billones de pesos; repito: 1,6 billones de pesos. Es,
probablemente,  uno  de  los  más  significativos  del  proyecto  de  ley  que  tramitamos,  y,
paradójicamente, carece de glosas que señalen criterios de ejecución del gasto.
Es cierto que en el protocolo de acuerdo se contemplaron diversos criterios, los cuales se valoran,
especialmente el foco en mano de obras e inversión regional, con orientación al cierre de brechas
históricas. No obstante, quiero pedirle al gobierno que tenga a bien contemplar, para el trámite en
el Senado, la incorporación de dichos criterios como glosas. Ciertamente, ello reforzará la garantía
de ejecución de dicho fondo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Ya pregunté a la directora de Presupuestos, pero quiero escuchar la opinión del ministro sobre lo
siguiente.
Está en el protocolo, pero quiero que me reafirmen lo que está pasando con los gobiernos
regionales en cuanto a los saldos. Tienen una baja ejecución presupuestaria, y están muy
preocupados por los saldos. Lo pusimos en el protocolo que firmamos, pero me gustaría que el
ministro pudiera explicitarlo.
Por eso, voy a retirar la indicación que presenté; sin embargo, me gustaría que el ministro se
pronunciara respecto a este tema, que tiene muy preocupada no solo a mi Región de Los Ríos,
sino a muchas regiones del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este presupuesto para salud, como ya lo hemos escuchado de distintos colegas,
es tremendamente importante, sobre todo en relación con la construcción de hospitales.
Cuando sufrimos la pandemia -repetiré lo que dije en la Comisión Mixta de Presupuestos-, en 10
días los chinos construyeron un hospital. Nosotros conseguimos el año 2010 que se aprobara la
construcción de los hospitales de La Unión, Río Bueno y de Los Lagos y, tiempo después, el
hospital de Panguipulli, pero han pasado más de 10 años y todavía no se construye absolutamente
nada.
Lo que ha ocurrido al no tener estos hospitales -tenemos hospitales de campañaes que se ha
presionado fuertemente al hospital base de Valdivia, que está recogiendo todas las demandas de
la Región de Los Ríos.
Ya han pasado tres gobiernos desde que se aprobó la construcción de dichos hospitales.
¿Por qué cuesta tanto conseguir que se realicen obras importantes en las regiones?
El hospital de Valdivia necesita una modernización, porque sus funcionarios están haciendo patria
trabajando allí.
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos le manifesté todas estas aprensiones a la nueva
ministra de Salud, quien me aseguró que ahora, después del diseño, se construirán esos
hospitales.
Confío en la palabra de la nueva ministra de Salud y espero que realmente se lleguen a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materializar estos anhelados hospitales para nuestra Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el presupuesto que considera este proyecto de ley para el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones aumenta en 26,4 por ciento real respecto del de este año.
Dicho aumento se explica por el incremento de 28,8 por ciento real en el programa de subsidio
nacional al transporte público, ya que se incorporaron los recursos del período 2023 que se
solicitaron para el proyecto de ley que busca incrementar el financiamiento al Transantiago y al
transporte público regional, y que la Cámara de Diputados aprobó hace algunos meses.
Pese a ello, los mismos reparos que se plantearon en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones de esta Corporación se han repetido en el Senado, causando que el proyecto
avance con lentitud, especialmente por la falta de entrega de información por parte del ministro
de Transportes y Telecomunicaciones y de un voluntarismo en sacar adelante el proyecto sin
acuerdo, lo que implica el riesgo de perder el subsidio.
Entendemos que ese es un mal escenario; por eso, en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
corregimos la glosa que prorrogaba el subsidio por dos años -lo cual, evidentemente, era
inconstitucionalaplicándose solo para el año 2023.
Señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro de Hacienda que, en nombre del gobierno,
enmiende el rumbo y el trámite en el Senado.
Adicionalmente, le pido al gobierno que repiense, de cara al Senado, los recursos para fondos de
desarrollo de telecomunicaciones. En general, todos los fondos de desarrollo e infraestructura
radicados en la Subtel caen, pero se incrementan los de gastos en operación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, a la directora de Presupuestos
y a la subsecretaria de la Segpres.
Después de seis horas de trabajo el día de ayer, en una Comisión Mixta un poco más chica, y
considerando que ya habíamos firmado un protocolo -es importante que quede claro- en el que se
abordaron grandes temas que ya son de conocimiento de varios diputados y diputadas, quiero
destacar que concedimos que se estableciera una forma de trabajar en cuanto a las conductas
graves de violencia en las instituciones de educación media y superior, de lo cual se entregará un
informe trimestral, en este caso en marzo de 2023, al Congreso Nacional, ya sea a la Cámara de
Diputados o al Senado.
A la Segegob se le rebajaron 1.000 millones de pesos, pero se incrementaron recursos para
expulsiones judiciales y administrativas, de 815 millones de pesos a 1.200 millones de pesos. Se
incrementaron en 1.000 millones de pesos los recursos para el Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía. Se crea un nuevo programa de Sercotec para apoyar a las pymes víctimas del
estadillo social, denominado “Reconstruye tu Pyme”, que contará con recursos por 1.100 millones
de pesos.
Es muy importante destacar el trabajo de los diputados de oposición, de los diputados oficialistas y
también de los representantes del gobierno, porque ello permitió alcanzar la unanimidad respecto
de algunas partidas, poder abrirlas y llegar a un nuevo consenso que nos permitió arribar a estos
importantes acuerdos, lo que nos dio esperanza, porque cuando las partes ceden, quienes ganan
no somos los parlamentarios, sino la gente a la que representamos: las vecinas y los vecinos, y lo
más importante, Chile.
Por eso, estamos muy contentos con el acuerdo celebrado en horas de la madrugada y dentro de
los sesenta días en que termina el plazo para el despacho de presupuesto por el Congreso
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, quiero saludar a las ministra, los ministros y subsecretarias presentes, como
también a todos los dirigentes que nos acompañan en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, que efectivamente viene a
paliar la alta inflación de 12 por ciento, tiene dos componentes, como ya lo hemos dicho, pero
debemos aclararlos bien.
Para las remuneraciones brutas de hasta 2.200.000 pesos, va a ser de 12 por ciento, que diría que
será levemente equivalente a la inflación anual, aunque puede ser que estemos un poquito bajo.
Para las remuneraciones brutas superiores a 2.200.000 pesos se propone otorgar un monto total y
único de 264.000 pesos brutos mensuales.
El reajuste no regirá para los trabajadores del mismo sector cuyas remuneraciones sean fijadas a
partir de las disposiciones sobre negociación colectiva contenidas en el Código del Trabajo y sus
normas complementarias. Tampoco regirá para los trabajadores cuyas remuneraciones sean
determinadas, convenidas o pagadas en moneda extranjera, ni para los trabajadores del sector
público cuyas remuneraciones sean fijadas por entidades pagadoras.
Este reajuste tampoco se otorgará, según lo establecido en el artículo 38 bis de la Constitución
Política, al Presidente de la República, a los ministros, subsecretarios, intendentes, delegados
presidenciales, diputados y senadores.
En definitiva, a pesar de la alta inflación y la difícil situación económica, así como el alto
desempleo y las malas cifras macroeconómicas, el Ejecutivo va a destinar MM$ 3.482.598.
Se trata de un tremendo esfuerzo, de manera que aprovecho de anunciar que votaré a favor este
proyecto, al igual que lo hará la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
Finalmente, solo podemos pedir a las más de 800.000 personas que serán beneficiadas que sigan
trabajando con la mayor vocación pública y de servicio en favor de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, estamos en un día histórico para reponer el voto obligatorio. Nuestro objetivo es
fortalecer nuestra democracia, no al revés. El 4 de septiembre pasado concurrieron 13 millones de
ciudadanos a sufragar en el plebiscito de salida. Ese día, más allá del resultado, los chilenos dimos
un ejemplo de espíritu cívico ante el mundo, por una jornada que mezcló la votación más grande
en la historia de nuestro país y por la pronta aceptación de los resultados de quienes
representaban la opción perdedora.
Pero el plebiscito de salida fue un oasis en un descomunal desierto, porque con anterioridad,
especialmente en otras elecciones efectuadas en el pasado, hemos tenido menguados registros de
participación. El caso más crítico fue la segunda vuelta de gobernadores regionales, con tan solo
un 20 por ciento de participación del registro electoral. El panorama no es muy distinto si
observamos otras elecciones pasadas, especialmente debido a la participación muy reducida que
se ha registrado en las elecciones municipales, para elegir alcaldes y concejales.
En 2012, se modificó el sistema electoral, donde pasamos de inscripción voluntaria a inscripción
automática con voto voluntario. El debut se realizó en las elecciones municipales del 28 de
octubre de 2012, y a pesar de los auspiciosos pronósticos que se tenían, ese día terminó con una
alta abstención en casi todas las comunas del país. Los votantes efectivos apenas bordearon el 40
por ciento del registro electoral, con tan solo 5.495.929 personas que hicieron uso de su derecho
cívico, casi medio millón menos en relación con la elección de 2008, con voto obligatorio.
Por eso, creo estar absolutamente convencido de la reposición del voto obligatorio, que será
saludable para nuestra democracia y que reflejará las decisiones de un tamaño mayor del
electorado. Pero lo más importante es que el voto obligatorio significa instaurar nuevamente una
práctica cívica en nuestro país para que el ciudadano comprenda la importancia de la acción de su
voto y lo vea como un derecho y no como un deber. Así podremos caminar hacia un futuro más
prometedor, en que las mayorías se reflejen en el país que queremos, respetando, a su vez, a las
minorías.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 109ª de la presente legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras.
En estos pocos minutos que me han dado, quiero manifestar que seguimos muy preocupados por
este trámite ya acostumbrado, cada quince días, de renovar el estado de excepción en la
macrozona sur.
He votado en forma negativa, porque todavía seguimos insistiendo -estuvimos a punto de lograrlo
tiempo atrás con la anterior ministra de Interior en hacer extensivo el estado de excepción a la
Región de Los Ríos. Eso no ha ocurrido. Incluso, hubo un momento en que se iba a acceder a
aquello, lo cual apareció hasta en la prensa, pero después dieron un paso atrás.
Si esto no lo paramos a tiempo, se va a complicar más. Es más, si bien esto no corresponde a la
cartera de la ministra, no puede ser que en la cárcel de Valdivia esté el hijo de Llaitul. En el fondo,
se está exportando la violencia a la Región de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por todas estas razones, con mucha convicción, votaré nuevamente en contra la solicitud de
prórroga de este estado de excepción constitucional de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy nos convoca un proyecto de ley que viene tramitándose desde el año 2011,
y que ha pasado por la revisión de diversas comisiones hasta llegar nuevamente a nuestras manos
para dirimir su destino. En mi rol de parlamentario y, además, como miembro de la Comisión de
Hacienda, comencé a madurar una opinión en referencia al presente texto. En ese sentido, tengo
puntos encontrados, pues, por un lado, estoy consciente de que debemos legislar en políticas
ambientales, sobre todo para asegurarles a las nuevas generaciones de chilenas y chilenos mirar
con mayor optimismo el futuro, pero, por otro lado, tengo la responsabilidad de discutir normas
que creen instituciones con potestad fiscalizadora y resolutiva, con el propósito de resguardar y
proteger nuestro medio ambiente de manera eficaz.
Hoy, los gobiernos del mundo entienden que es necesario trabajar en conjunto para mitigar los
efectos del calentamiento global del planeta, pues la emisión de partículas contaminantes es la
causante del deterioro de la biomasa del planeta. Por eso, estoy absolutamente de acuerdo con
legislar en materias ambientales, sobre todo porque somos un país que está al debe en este tipo
de políticas destinadas al resguardo de nuestra naturaleza, a la conservación de la biodiversidad y
a la protección de ciertas áreas.
El presente proyecto tiene como objetivo crear una nueva institucionalidad con la finalidad de
salvaguardar nuestra naturaleza. Como parlamentario de la Región de Los Ríos, donde abunda la
biomasa y los humedales, no podría estar más de acuerdo con abrazar una propuesta que
contemple su conservación. Sin embargo, el financiamiento del proyecto me parece muy débil y su
presupuesto me parece insuficiente.
Por último, debo señalar que los trabajadores de la Conaf no fueron escuchados por tener una
postura distinta a la del gobierno, hecho que me pareció poco prudente por cuanto son actores
relevantes y con mucha experiencia en materias ambientales. Este proyecto debe ser realizado
con los trabajadores y no sin los trabajadores.
¿Por qué los parlamentarios de izquierda no dejaron hablar a los trabajadores y funcionarios
profesionales de la Conaf en la Comisión de Hacienda? Dejo esa pregunta para reflexionar. Esa no
es una forma seria de legislar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, saludo a los ministros y a la subsecretaria.
¿Por qué rechazamos esta reforma tributaria en la que hemos trabajado durante ocho meses en la
Comisión de Hacienda? Porque atenta contra la clase media, atenta contra la imparcialidad, atenta
contra la simplicidad y constituye un castigo a la empresa que crece; atenta contra el empleo, la
inversión  y  el  inversionista.  El  sistema  desintegrado  afecta  directamente  a  los  pequeños
contribuyentes y su único objetivo es la recaudación. La totalidad de las medidas contenidas en la
reforma tributaria tienen por objeto exclusivo la recaudación, pero no se contempla ningún
incentivo a la inversión ni al ahorro, tan necesarios en este tiempo para promover el crecimiento
del país.
Cuando nos comparamos con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) lo que hacemos es comparar peras con manzanas, porque los países que la integran
tienen otras bases mucho más amplias de tributación. Llegó el momento de avanzar en la
formalización. El proyecto de reforma tributaria no pensó en las pymes.
Por  otra  parte,  existen  modificaciones  desproporcionadas  en  desmedro  del  contribuyente,
menores garantías del contribuyente, como la eliminación del monto mínimo de 250 unidades
tributarias mensuales (UTM) para la aplicación de la Norma General Antielusión (NGA), la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 201
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reclamación por la aplicación de la Norma General Antielusión y solo se procede ante los
tribunales tributarios aduaneros. Hay una serie de eliminaciones y una mayor cantidad de
atribuciones al Servicio de Impuestos Internos (SII). ¿Es el momento para aplicar esto? Me parece
que no.
En el gobierno de la Presidenta Bachelet querían recaudar 3 por ciento del PIB y terminaron
recaudando 1,5. Ahora, en el gobierno del Presidente Boric, se pensó inicialmente en 4,1 por
ciento, y en este momento se habla de 3,1 por ciento del PIB. La pregunta es por qué no
disminuimos la evasión de 20 por ciento que tenemos hoy día en el IVA? Creo que eso nos podría
dar muchos recursos para poder financiar los proyectos sociales.
El mejor remedio es el crecimiento de la economía. Un aumento de 5 por ciento en la inversión
total genera un aumento de un punto porcentual del producto interno bruto (PIB). No olvidemos
que un punto de crecimiento del PIB recauda 600 millones de dólares. Ese es el camino, no otro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.496 para regular las llamadas comerciales de proveedores de bienes
y servicios". Boletín N° 15343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio". Boletín N° 15342-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ;
Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a
empresas distribuidoras de energía eléctrica y agua potable la obligación
de incluir, en las boletas del respectivo servicio, información sobre
eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Alessandri ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Impone a empresas distribuidoras de energía
eléctrica y agua potable la obligación de incluir, en las boletas del respectivo servicio,
información sobre eficiencia energética e hídrica". Boletín N° 15450-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Donoso  ; Labbé ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N°18.290, de Tránsito, para aumentar las penas por obtener licencia de
conducir falsa o conducir vehículos con placa patente oculta, alterada o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
difícil de identificar". Boletín N° 15455-15.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Labbé y Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para regular el horario de
atención al público de las isapres". Boletín N° 15458-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ;
Labbé ; Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.303 para incorporar a los centros comerciales como
entidades obligadas en materia de seguridad de las personas y establece
normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Fuenzalida ; Labbé ;
Lavín ; Moreira ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.303 para
incorporar a los centros comerciales como entidades obligadas en materia de seguridad
de las personas y establece normas especiales a su respecto". Boletín N° 15532-25.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Carter  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lavín  ; Moreira  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, para incorporar como
sanción la suspensión del estadio a clubes cuyos hinchas participen en
actos de violencia". Boletín N° 15598-29.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 201
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Sulantay ; Alessandri ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Martínez ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Weisse , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales,
para permitir realizar obras menores de limpieza y repintado en inmuebles
ubicados en zonas declaradas típicas o pintorescas, sin autorización
previa". Boletín N° 15599-24.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri ; Bobadilla ; Labbé ; Martínez ; Sulantay ;
Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A RETIRO DE 139 QUERELLAS PRESENTADAS POR GOBIERNO EN
CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL, Y ENVÍO DE PROYECTO PARA
INDEMNIZACIÓN A LOCATARIOS Y COMERCIANTES AFECTADOS EN DICHO
PERÍODO Y A FAMILIARES DE VÍCTIMAS FALLECIDAS A MANOS DE
NARCOTERRORISTAS EN MACROZONA SUR (N° 1)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 1.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución Nº1; de los diputados Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Álvaro Carter,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestro más absoluto rechazo a la decisión política del gobierno en torno a retirar un
total de 139 querellas presentadas en virtud de la Ley de Seguridad Interior del Estado, la cual se
funda, según el propio Presidente de la República, Gabriel Boric , en una promesa que él suscribió
durante la campaña presidencial, pero que no se condice con las propias declaraciones que realizó
durante la segunda vuelta, donde señaló que no era prudente entregar beneficios o una
protección del Estado a quienes hayan quemado iglesias, pymes, propiedad pública y privada, ni
tampoco a quienes hayan saqueado supermercados y atentado contra la seguridad interna y el
orden público de nuestro país.
2. Manifestar que una decisión de esta naturaleza constituye, sin duda, una pésima señal del
gobierno, puesto que valida la violencia como método de acción política en nuestro país,
incentivando además a que se sigan cometiendo actos criminales hacia futuro, ya que bastaría
con que los autores invoquen ser presos o perseguidos políticos para que no se les apliquen los
instrumentos legales que posee el Estado para combatir estos tipos de delitos, pudiendo incluso
ser beneficiados con un indulto presidencial o una amnistía general.
3. Exigir que el gobierno del Presidente Boric adopte la misma decisión política de “mano blanca”
con los miles de locatarios y comerciantes que debieron cerrar sus negocios producto de los
graves daños y destrozos que provocaron estos grupos de violentistas y delincuentes, como
también con las decenas de víctimas que han sido asesinadas por grupos narcoterroristas en la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
macrozona  sur,  enviando  a  la  brevedad  posible  un  proyecto  de  ley  para  indemnizarlos
económicamente ante el evidente fracaso del Estado en su tarea de resguardar la seguridad y la
vida de los habitantes de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
RECHAZO A CUALQUIER INICIATIVA LEGISLATIVA O DE CARÁCTER
CONSTITUCIONAL QUE BUSQUE SANCIONAR EL NEGACIONISMO (N° 3)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 3.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 3, de los diputados señores Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri  ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza cualquier iniciativa legislativa o de carácter constitucional que busque
sancionar el negacionismo en cualquiera de sus formas, toda vez que la actual Constitución
Política de la República le garantiza a todas las personas su derecho a emitir opiniones de manera
libre, mediante cualquier forma y medio, y sin una censura previa, tal como lo reconoció en
noviembre de 2020 el Tribunal Constitucional, al declarar inconstitucional un proyecto de ley que
pretendía justamente sancionar con pena de presidio menor en su grado medio y multa a quienes
justificaran, aprobaran o negaran determinadas conductas cometidas exclusivamente durante un
período de tiempo definido de manera arbitraria.
2. Que se rechaza lo aprobado el pasado 22 de febrero por parte de la Comisión de Derechos
Fundamentales de la Convención Constitucional en materia de libertades de expresión, en cuanto
a prohibir por ley la negación o justificación de determinadas conductas, toda vez que distintos
organismos nacionales e internacionales, entre ellos el Human Rights Watch -a través de su
exdirector, José Miguel Vivanco -, han señalado que las iniciativas que buscan sancionar el
negacionismo contravienen “…estándares internacionales de derechos humanos actualmente en
vigencia y probablemente no contribuirá a que cesen las expresiones ofensivas”.
3. Que la bancada de diputados de la UDI se reserva el derecho constitucional a ejercer todas las
acciones legales ante los distintos organismos internacionales, de manera tal de proteger el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho a la libertad de opinión y expresión que le asiste a todas las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A CRITERIOS DE DESIGNACIÓN QUE
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DEFINIÓ PARA INTEGRANTES DE NUEVO
CONSEJO NACIONAL DE JUSTICIA (N° 4)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 4.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 4, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter ,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Que se rechaza de manera expresa cualquier modificación promovida al interior de la
Convención Constitucional que debilite, atrofie o permeé la indispensable independencia del Poder
Judicial, toda vez que la creación de un “Consejo Nacional de Justicia” a cargo de la designación y
evaluación de los jueces, incluyendo mecanismos como audiencias públicas, introduciría un
componente político al nuevo sistema de justicia que amenazaría gravemente la estabilidad
democrática de nuestro país.
2. Que un cambio de esta naturaleza debilitaría peligrosamente la independencia del Poder
Judicial, puesto que cada vez más nos acercaría a sistemas que ya han sido implementados por
regímenes dictatoriales en nuestra región, como Venezuela y Nicaragua.
3. Que llamamos a la Convención Constitucional a reevaluar el criterio de conformación de los
integrantes del “Consejo Nacional de Justicia”, dado que lo que corresponde es avanzar en un
sistema de designación donde se reconozcan aspectos técnicos por sobre políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA POR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS, SEÑOR GALO EIDELSTEIN ,
POR RESPONSABILIDAD EN QUIEBRA DE UNIVERSIDAD ARCIS (N° 5)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 5, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
le solicite en el más breve plazo posible la renuncia al subsecretario para las Fuerzas Armadas, el
señor Galo Eidelstein Silber , atendida la responsabilidad y complicidad directa que tuvo en la
quiebra de la extinta Universidad Arcis, plantel en el que se desempeñó como vicerrector de
Gestión, Operaciones y Finanzas en representación del Partido Comunista, perjudicando a más de
1.200 estudiantes y sus familias -la mayoría de ellas de clase media y de escasos recursos-,
además de cerca de 500 académicos y 300 personas que se desempeñaban en cargos
administrativos,  quienes  fueron  dejadas  en  el  absoluto  abandono  a  raíz  de  las  graves
irregularidades que cometió dicha colectividad política como administradora del plantel.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que le transparente a la ciudadanía y, en
específico, a los más de 1.200 estudiantes y 800 funcionarios de la extinta Universidad Arcis, si es
que mantiene y confirma su opinión respecto de la quiebra de dicho plantel, considerando que en
el año 2017, en esta misma Sala, aseguró de manera textual que “el responsable político es el
Partido Comunista, por haber retirado recursos de la Universidad Arcis”, complementando días
después, en entrevista con un medio de comunicación, que “en temas como el de la Arcis se juega
la coherencia de nuestro discurso por la educación”.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades, le solicite
al Ministerio de Educación poder informar a esta corporación el estado académico actual de los
más de 1.200 estudiantes que debieron abandonar la Universidad Arcis luego que se decretara su
cierre, de manera de conocer si es que efectivamente pudieron continuar con sus estudios en
algún otro plantel del país o si finalmente debieron desertar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE HOMOLOGAR
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MOVIMIENTOS Y ORGANIZACIONES SOCIALES CON PARTIDOS POLÍTICOS
(N°6)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 6.
El señor prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 6, de los diputados Juan Fuenzalida , Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla ,
Álvaro Carter  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, se rechaza de manera expresa la propuesta aprobada el 9 de marzo por la Comisión de
Sistemas Políticos de la Convención Constitucional, en orden a homologar a las distintas
organizaciones y movimientos bajo los mismos criterios con que hoy se rigen los partidos políticos,
puesto que se debilitaría gravemente la función que estos últimos cumplen en pos de la
estabilidad democrática e institucional de nuestro país, produciendo una compleja asimetría, dada
las exigencias y requisitos que hoy cumplen las colectividades políticas.
2. Que, independiente de los afanes refundacionales que mantienen algunos grupos al interior de
la Convención Constitucional, manifestamos que no hay ninguna democracia en el mundo donde
no existan los partidos políticos o donde el Estado promueva abiertamente su debilitamiento, salvo
que de manera oblicua o solapada se busque la atomización del sistema político para facilitar un
desorden institucional que pavimente la llegada y permanencia de regímenes dictatoriales, tal
como hoy ocurre en países como Venezuela, Nicaragua y Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
MANTENCIÓN Y RENOVACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA EN ZONA NORTE Y EN MACROZONA SUR (N° 8)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 8, suscrito por los diputados Renzo Trisotti  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira
, Guillermo Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mantenga y solicite la prórroga del
estado de excepción constitucional de emergencia en las provincias de Biobío, Arauco , Malleco y
Cautín , de forma de brindar la debida protección y seguridad a las personas que allí residen, en
circunstancias de que el terrorismo y los permanentes actos de violencia no solo han afectado
gravemente la calidad de vida y la tranquilidad de millones de chilenos, sino que también han
provocado la muerte de decenas de víctimas civiles, por lo que prorrogar dicha medida contribuiría
a entregar un mayor grado de seguridad, gracias al despliegue de las Fuerzas Armadas por el
territorio.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, se comprometa a que en la estrategia definida para afrontar el denominado
conflicto mapuche y en las conversaciones que sostengan con las partes involucradas, no se
permita la participación de las distintas organizaciones terroristas que operan en la zona sur del
país, entre ellas la Coordinadora Arauco Malleco , Weichán Auka Mapu , Resistencia Mapuche
Malleco y Resistencia Mapuche Lafkenche, entre otras, ni nadie que pertenezca o haya participado
en dichos grupos.
3. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mantener el estado de excepción
constitucional de emergencia en las regiones de Arica y Parinacota , Tarapacá y Antofagasta de
manera de fortalecer las medidas de seguridad y protección en beneficio de la comunidad, ante
las consecuencias negativas que ha dejado la crisis migratoria, el ingreso clandestino por pasos no
habilitados y su vinculación con el crimen organizado, el narcotráfico y el contrabando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE AUMENTAR A
205 LOS INTEGRANTES DEL EVENTUAL CONGRESO PLURINACIONAL (N° 7)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 7, de los diputados y diputadas Juan Antonio Coloma , Jorge Alessandri ,
Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1. Que, la propuesta aprobada por la comisión de Sistema Político de la Convención Constitucional,
en torno a reemplazar la actual Cámara de Diputados y Diputadas por un nuevo órgano que
pasará  a  llamarse  “Congreso  Plurinacional”,  y  que  estará  compuesto  por  al  menos  205
integrantes, es decir, 50 miembros más que en la actualidad, resulta del todo inoportuna e
inadecuada, dado el actual contexto sociopolítico y económico que vive el país.
2. Que, instamos a la Convención Constitucional a responder a las expectativas que la ciudadanía
mantiene depositadas en ellos, toda vez que existen una serie de demandas relacionadas a
derechos y libertades que resultan de mayor interés para los chilenos, en vez de avanzar en
normas que amenazan con seguir aumentando la desconfianza y el descrédito hacia las
instituciones y autoridades políticas.
3. Que, llamamos a la Convención Constitucional a transparentarle a la ciudadanía el costo
adicional que significaría para el fisco aumentar de 155 a 205 el número de integrantes del
eventual “Congreso Plurinacional”, incluyendo los gastos asociados al personal de apoyo y las
asignaciones parlamentarias que permiten un correcto ejercicio del cargo.
4. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades exclusivas,
presente en el más breve plazo posible un proyecto de ley para reducir a 135 el número de
diputados, manteniendo los actuales 50 senadores, de tal forma de mantener la representatividad,
proporcionalidad y diversidad que caracteriza al actual Congreso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
CUMPLIMIENTO DE INSTRUCCIONES DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN ORDEN A DESALOJAR SEDE DEL INSTITUTO NACIONAL DE
DERECHOS HUMANOS QUE SE ENCUENTRA OCUPADA ILEGALMENTE (N° 9)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 9.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 9, de los diputados Guillermo Ramírez  , Jorge Alessandri  , Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva solicita al Instituto Nacional
de Derechos Humanos que dé cumplimiento de las instrucciones de la Contraloría General de la
República, en orden a desalojar la sede que se encontraba ocupada ilegalmente por la Asamblea
Coordinadora de Estudiantes Secundarios desde el 08 de julio de 2021 a la fecha, en atención a la
existencia de recursos públicos comprometidos y que la toma ilegal estaba afectando el normal
funcionamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos, cuya obligación es promover y
proteger los derechos humanos de todos los chilenos y no solo de un sector de la población.
En  segundo  lugar,  presentar  como  Corporación,  ante  la  ilustrísima  Corte  Suprema  ,  un
requerimiento para que los consejeros del INDH que se han opuesto a la opción del desalojo sean
removidos de su cargo, en el evento de que la mencionada entidad no cumpla con el plazo de 30
días otorgado por la Contraloría, para recuperar el inmueble que se encontraba ocupado
ilegalmente.
En tercer lugar, solicitar al contralor general de la República que inicie un juicio de cuentas para
recuperar los recursos públicos dilapidados por la ocupación ilegal del INDH, considerando que,
por negligencia de algunos de sus consejeros, no fue posible dar una solución a la toma del recinto
durante más de ocho meses.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
MANIFESTACIÓN DE COMPROMISO CON DEFENSA DE TRADICIONES
CHILENAS Y DEPORTES TÍPICOS NACIONALES. (Nº 10)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 10, de los diputados Sergio Bobadilla  , Jorge Alessandri,  Juan Antonio
Coloma , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo Ramírez , Renzo Trisotti ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Manifestar nuestra valoración respeto y compromiso por fomentar la práctica y el ejercicio de
nuestras tradiciones y deportes típicos y nacionales, que mantienen un fuerte respaldo en
nuestras ciudades y localidades rurales, donde las prácticas, como el rodeo o las carreras a la
chilena, se desarrollan bajo estrictos protocolos, cuidados y respeto por los animales.
2. Manifestar el más absoluto rechazo a que la incorporación del concepto de “animales
sintientes” por parte de un grupo de convencionales constituyentes, busque la eliminación de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas tradiciones y costumbres tan arraigadas en el campo chileno, toda vez que la futura
Constitución debe entenderse como la casa de todos y no corresponde avanzar en medidas tan
radicales que lo único que provocarían sería la división de nuestro país.
3. Manifestar nuestro más absoluto compromiso con mantener y rescatar las legítimas tradiciones
y costumbres de nuestro país, las que hoy y mañana serán defendidas por esta Corporación,
rechazando cualquier derogación tácita de ellas en la eventualidad de que se llegue a aprobar en
una nueva Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO A DECISIÓN DE CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL DE APROBAR EL
ABORTO LIBRE, SIN CAUSALES NI LÍMITE DE TIEMPO LEGAL (N° 12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 12 es firmada por los diputados Sergio Bobadilla , Jorge Alessandri,
Juan Antonio Coloma  , Juan Fuenzalida  , Cristián Labbé  , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  ,
Renzo Trisotti  , Gastón Von Mühlenbrock  , y la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su rechazo a la norma aprobada el pasado 10 de marzo en el Pleno de la Convención
Constitucional, que establece el derecho a decidir de forma libre, autónoma e informada sobre el
propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la reproducción, el placer y la anticoncepción, y
además decreta que es deber del Estado asegurar a todas las mujeres y personas con capacidad
de gestar las condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, parto y
maternidad voluntarios y protegidos, puesto que en la práctica significa permitir en nuestro país el
aborto libre sin ninguna causal de por medio y, peor aún, sin que exista un límite de tiempo,
pudiendo terminar con la vida humana de un inocente incluso días u horas previas a su
nacimiento.
En segundo lugar, manifestar nuestro absoluto compromiso con la protección del derecho a la vida
del que está por nacer, rechazando cualquier propuesta o iniciativa que atente contra la vida de
seres inocentes e indefensos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
RECHAZO DE INICIATIVAS LEGALES O CONSTITUCIONALES QUE BUSQUEN
EXPROPIAR O NACIONALIZAR LOS FONDOS PREVISIONALES DE
TRABAJADORES (N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 11, suscrito por el diputado Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan
Antonio Coloma , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Cristhian Moreira  , Guillermo Ramírez  , Renzo
Trisotti , Gastón von Mühlenbrock y la diputada Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1. Manifestar nuestro compromiso inquebrantable con la propiedad privada de los actuales y
futuros fondos de pensiones, que le asiste exclusivamente a cada trabajador, rechazando el actuar
de la Comisión de Derechos Fundamentales de la Convención Constitucional, luego que aprobaran
un articulado que debilita gravemente el derecho de propiedad de las personas, abriendo la puerta
a que en la futura Constitución Política se permita estatizar, nacionalizar, expropiar y/o embargar
los ahorros que hoy son de propiedad exclusiva de cada trabajador, sin que exista una limitación
que proteja la destinación de dichos fondos.
2. Manifestar nuestro compromiso con avanzar en una reforma profunda al actual sistema de
pensiones que, por un lado, consolide la propiedad individual de los actuales y futuros fondos de
pensiones y, por otro lado, que mantenga el derecho de los trabajadores a escoger libremente el
sistema al cual acogerse y la entidad que administrará sus ahorros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 48, de los señores Gastón von Mühlenbrock , Daniel Lilayu , Flor Weisse ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez , Gustavo Benavente , Cristián Labbé , Renzo Trisotti y Cristóbal Martínez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos y que ejerzan las acciones penales correspondientes para que los responsables de
estos graves hechos de violencia que han afectado a miles de familias en la macrozona sur sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2. Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3. Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica para ayudar a las
mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia que
se han registrado en la zona.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
RESPALDO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE
CONDENAN REGÍMENES DICTATORIALES DE VENEZUELA, NICARAGUA Y
CUBA (N° 15)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 15.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 15, de la diputada Flor Weisse y de los diputados Juan Antonio Coloma ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Guillermo
Ramírez , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Que todos los partidos políticos con representación parlamentaria apoyan y ratifican las
declaraciones efectuadas por el Presidente de la República, Gabriel Boric , respecto a los
regímenes dictatoriales de Latinoamérica, como Venezuela, Nicaragua y Cuba, sobre los cuales
señaló, de manera textual, que “en nuestro gobierno el compromiso con la democracia y los
Derechos Humanos será total, sin respaldos de ningún tipo de dictaduras y autocracias, moleste a
quien moleste.”.
2. Que estas declaraciones tan potentes en favor de la democracia y en contra de las dictaduras
que realizó el actual mandatario no pueden sino ser aprobadas por la unanimidad de esta Cámara
de Diputados, puesto que no se entendería que los partidos políticos con representación
parlamentaria, en específico los que forman parte de la actual coalición de gobierno, se resten de
respaldar al Presidente de la República en definiciones tan relevantes para nuestro país y la
región, demostrando así una nula solidaridad con el dolor y la angustia del pueblo venezolano,
nicaragüense y cubano ante las graves y sistemáticas violaciones a sus derechos humanos que
han sufrido de parte de sus propias autoridades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 441, de las diputadas Marta Bravo  y Flor Weisse  , y de los diputados
Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Félix Donoso  , Henry Leal  y Gastón von
Mühlenbrock
, que solicita a la ministra de Salud que en la próxima discusión de la ley de presupuestos se
disponga de los recursos necesarios para reducir las listas de espera no GES y GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
EXTENSIÓN DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA A LAS REGIONES DE LOS RÍOS Y LOS LAGOS (Proyecto de
resolución N° 249)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 249.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 249, de los diputados Daniel Lilayú y Gastón von Mühlenbrock
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 201
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor ministrode Transportes y Telecomunicaciones ha solicitado el ingreso de sus asesores a la
Sala.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros.
En representación del Ejecutivo, concurrieron a presentar el proyecto a la comisión el ministrode
Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , y la directora de Presupuestos,
señora Javiera Martínez .
La comisión escuchó también al representante de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras
Regionales de Chile, y a los dirigentes de la Coordinadora de Conductores del Transporte Público
de Chile, y de la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile.
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a garantizar la continuidad operacional y el
equilibrio financiero del transporte público en la provincia de Santiago y las comunas de San
Bernardo y Puente Alto, así como también de las regiones con regímenes regulados.
Para lograr aquello la iniciativa propone modificar tres cuerpos legales:
1. La ley N° 20.378, que Crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de
pasajeros.
Se incrementan los montos del subsidio permanente del artículo 2°, administrado por el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones y destinado a la operación de los sistemas de transporte
público del país.
También, de forma extraordinaria, se extienden hasta 2024, sin incrementos, el aporte especial y
el aporte especial adicional gestionados por los gobiernos regionales y destinados al Fondo de
Apoyo Regional (FAR) para financiar exclusivamente inversiones.
Sin embargo, y con el propósito de fortalecer la cobertura y la calidad de los servicios del
transporte público de pasajeros en las regiones, el proyecto autoriza también a los gobiernos
regionales a diversificar los usos permitidos del Fondo de Apoyo Regional, incluyendo no solo la
inversión en infraestructura para transporte, sino también gastos de operación, insumos, servicios
y administración que mejoren los niveles de tales servicios.
Asimismo, se permite expresamente que el Fondo de Apoyo Regional destine recursos a
inversiones en conectividad digital.
En el artículo cuarto transitorio de la citada ley se eliminan las barreras de entrada relativas a la
antigüedad de los vehículos a potenciales beneficiarios del programa especial en el marco del
Fondo de Apoyo Regional y se incorporan sanciones ante incumplimientos de los vehículos
beneficiarios del programa especial, así como de los programas de modernización del transporte
público mayor y de taxis colectivos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el artículo octavo transitorio del referido cuerpo legal se transforma de facultativa a obligatoria
la disposición destinada a evitar que las disminuciones tarifarias generadas por la aplicación de
subsidios en el transporte impacten negativamente en las remuneraciones de los conductores.
En segundo lugar, el proyecto modifica la ley N° 18.696, que autoriza importación de vehículos
que señala y establece normas sobre transporte de pasajeros, con el objeto de aplicar a los
sistemas de transporte regulados de las regiones la figura del administrador provisional de
transporte y el estatuto de bienes afectos del transporte público, hoy vigentes solo para el
transporte en Santiago, con el fin de entregar garantías en caso de términos anticipados de
contratos con operadores.
En tercer lugar, se deroga el artículo 73 de la ley N° 21.405, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, para concentrar en un único cuerpo legal el
marco regulatorio aplicable al programa especial de renovación de buses, taxibuses, minibuses y
trolebuses.
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones resaltó que la ley de transporte público no
ha tenido modificación alguna en los últimos siete años, a pesar de que las condiciones del
entorno se han alterado en muchos aspectos, como ha sido la severa disminución en la demanda
durante la pandemia de la covid-19, la masificación del teletrabajo, el crecimiento del parque
automotor; la inflación, que ha afectado los costos de operación; particularmente el diésel, el alza
del dólar y los sucesivos congelamientos tarifarios desde octubre de 2019, con el consecuente
déficit para el sistema. Todo ello, resaltó la autoridad, exige urgentes medidas para mantener el
financiamiento del sistema de transporte público.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
estima que la aplicación de la ley en proyecto significará un mayor gasto fiscal de 42.010 millones
de pesos durante este año, de 1.080.548 millones de pesos en 2023 y de 1.156.691 millones de
pesos en 2024.
En lo referido al financiamiento, se informó que el mayor gasto que represente la aplicación de la
futura ley se imputará a la partida Tesoro Público del año presupuestario correspondiente.
Los integrantes de la Comisión manifestaron la necesidad de escuchar a los actores del sistema de
transportes regional y evaluaron la opción de autorizar el financiamiento solo para el ejercicio
presupuestario de este año, destinando a las respectivas leyes de Presupuestos la solución de los
siguientes años.
Reiterada mención hubo a la exigencia de legislar soluciones permanentes para el financiamiento
del transporte público de pasajeros, dadas las numerosas leyes transitorias que se han tramitado.
Durante  la  discusión  del  proyecto  en  informe  se  presentaron  diversas  indicaciones  para
perfeccionar sus disposiciones, específicamente en lo referido a la ley N° 20.378, cuatro de las
cuales fueron aprobadas por la Comisión.
Mediante la primera de ellas, presentada por el Ejecutivo, se modifica el artículo cuarto transitorio
para remplazar, en el proceso de renovación de buses, la condición de no prestar servicios
especiales en días hábiles, por la de incumplir las condiciones de operación del servicio adscrito.
En el mismo artículo y mediante una segunda indicación, se autorizó al Gore Metropolitano de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago para invertir hasta un 60 por ciento de los recursos del Fondo de Apoyo Regional
Metropolitano en proyectos de interés regional.
En tercer lugar, en el artículo cuarto transitorio, referido a la prohibición de rebajar las
retribuciones a los conductores de microbuses por causa de cambio en las tarifas, se amplió el
concepto remuneraciones, agregando también cualquier otro ingreso asociado a su actividad.
En cuarto lugar, se remplazó el texto relativo a las sanciones aplicables a los empresarios que
incumplan la exigencia de mantener las remuneraciones de sus conductores, autorizando la
suspensión del subsidio y la aplicación de multas, asignando a la Dirección del Trabajo la
competencia para atender las denuncias.
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones valoró positivamente la pertinencia de
dicha indicación parlamentaria, por lo que solicitó reemplazar completamente el literal respectivo
del proyecto con este nuevo texto.
Finalmente, puestos en votación los artículos sometidos a la consideración de la Comisión de
Hacienda, resultaron todos aprobados con los votos favorables de la diputada Gael Yeomans y de
los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Jorge Brito , Ricardo Cifuentes , Miguel Mellado , Vlado
Mirosevic , Guillermo Ramírez , Agustín Romero , Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , Jaime
Naranjo (Presidente) y quien informa, Gastón von Mühlenbrock .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la honorable Sala aprobar la
iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, al ministro y al subsecretario
presentes.
En representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo referido a su incidencia
presupuestaria, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que ajusta diversos cuerpos normativos al Plan de Emergencia Habitacional y facilita la
ejecución de obras urbanas.
Concurrieron a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, señor Carlos Montes , y la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
La idea matriz de la iniciativa apunta a incorporar un conjunto de adecuaciones a la normativa de
gestión de proyectos urbano-habitacionales con el fin de fortalecer el Plan de Emergencia
Habitacional y facilitar el diseño y ejecución de las obras de inversión urbana necesarias.
Para conseguir su objetivo, el presente proyecto modifica cuatro leyes vigentes para flexibilizar o
postergar condiciones específicas de su contenido, por cuanto su aplicación en el escenario actual
complejiza la implementación del referido Plan de Emergencia Habitacional.
En primer lugar, se interviene la ley N° 21.450, sobre integración social en la planificación urbana
para permitir la destinación de recursos a proyectos del Plan de Emergencia Habitacional y la
habilitación normativa de terrenos, así como posibilitar el uso de sistemas de construcción de
viviendas industrializadas, autorizando al Ministerio de Vivienda y Urbanismo a dictar normas
técnicas respecto de las construcciones del plan en materias en las que no existe norma vigente,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estandarizando técnicas y estableciendo modelos de diseño para las obras.
Se busca luego, en la misma ley vigente, aumentar la eficiencia de los trámites ante las
direcciones de obras municipales, facilitando el pago de los derechos municipales, permitiendo la
recepción de proyectos de crecimiento urbano y agilizando la obtención de permisos de
urbanización o edificación, una vez ingresado el informe de mitigación vial.
Se incluye un tratamiento especial para las donaciones de inmuebles destinados a programas
habitacionales, tanto para los servicios de vivienda y urbanización como para las organizaciones
de trabajadores. También se propone facilitar las donaciones entre particulares en el programa de
pequeños condominios, de manera que el propietario de un inmueble pueda donar parte de su
terreno a terceros para la construcción de su vivienda propia.
En segundo lugar, se modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones con los objetivos de
aumentar la eficiencia de algunos trámites ante las direcciones de obras municipales, potenciar los
planes de inversión ampliando las fuentes de financiamiento y mejorar la implementación de la ley
Nº 20.958 respecto de los informes de mitigación vial, estableciendo límites para su tramitación en
el sistema de aportes al espacio público.
En tercer lugar, se afecta la nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria, extendiendo el plazo para la
exigencia de estacionamientos mínimos en los proyectos de vivienda de interés público, y se
amplían los términos de las excepciones que podrán disponerse a través del reglamento.
Y en cuarto lugar, la iniciativa modifica la ley N° 21.420, que reduce o elimina exenciones
tributarias, para modificar la gradualidad en la eliminación del crédito especial de impuesto al
valor agregado para empresas constructoras, manteniendo la franquicia a los proyectos que
hubieren ingresado a trámite su permiso de edificación hasta el 31 de diciembre del 2022, y
extendiendo el período de transición hasta el 2027.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que este proyecto afectará al presupuesto fiscal de dos maneras. Primero, mediante una
disminución del impuesto a la renta de primera categoría, en cuanto los inmuebles donados se
declaran como gasto necesario para producir renta. Según cálculos estimativos, las donaciones de
inmuebles alcanzarían un valor de 35.915 millones de pesos en cuatro años, lo que implicaría una
menor recaudación por impuesto a la renta de primera categoría de 2.424 millones de pesos
anuales, totalizando 9.697 millones de pesos para el período 2023-2026, con una tasa de 27 por
ciento.
Y el segundo efecto se produce por la exención al impuesto a las herencias, asignaciones y
donaciones, particularmente de donaciones de terrenos al Ministerio de Bienes Nacionales, cartera
que luego los traspasa al Serviu para construir viviendas de interés social. Dado que estas
donaciones están exentas de impuestos, esta ley no representa menores ingresos al fisco en
impuesto a donaciones, con excepción de la donación realizada entre empresa y organización de
trabajadores, materia sobre la que no se dispone de datos históricos para proyectar habitualidad.
Los integrantes de la comisión valoraron los objetivos del proyecto y los medios usados para
conseguirlos.  Solicitaron,  asimismo,  diversas  precisiones  sobre  el  funcionamiento  de  las
modificaciones propuestas y de los impactos esperados en la construcción habitacional de
carácter social, quedando plenamente conformes con la explicación entregada por el ministro
señor Montes .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 201
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, puestos en votación los dos artículos sujetos a su competencia, resultaron aprobados
por la unanimidad de los doce diputados presentes: la diputada Yeomans y los diputados Barrera,
Bernales , Cifuentes , Mellado, don Miguel ; Ramírez, don Guillermo ; Romero , Sáez , Sauerbaum ,
Lagomarsino , Naranjo (Presidente), y este diputado informante, Gastón von Mühlenbrock .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Lanco,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2017 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de ¨Panguipulli,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1996 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Río Bueno,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (1992 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Mariquina,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2010 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Valdivia,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2004 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Paillaco,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2005 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Máfil,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2012 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Corral,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2024 de 27/04/2022).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Los Lagos,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2025 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Lago Ranco,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2030 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de La Unión,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2020 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Presencia de Carabineros en la comuna de Futrono,
señalando el número de funcionarios policiales asignados en dicha comuna. (2022 de 27/04/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados
a cabo en las comunas del distrito electoral N° 24 ( Panguipulli , Los Lagos, Lanco , Futrono , La
Unión, Mariquina , Paillaco , Lago Ranco , Valdivia , Máfil , Corral y Río Bueno), por el alza de los
materiales de construcción, en los términos que requiere. (2275 de 02/05/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . La factibilidad de aumentar el número de casas de
acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 24 (
Panguipulli , Los Lagos, Lanco , Futrono , La Unión, Mariquina , Paillaco , Lago Ranco , Valdivia ,
Máfil , Corral y Río Bueno), remitiendo los antecedentes que requiere. (2331 de 03/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2769 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2778 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2756 de 09/05/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que
tienen las empresas aseguradoras que ofrecen seguros automotrices de entregar a sus clientes un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2784 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información relacionada con el presupuesto destinado a
la construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que
conforman el distrito Nº 24, de la Región de Los Ríos, señalando las medidas y/o proyectos
considerados para tales efectos. (4744 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil
en las comunas del Distrito N° 24: Panguipulli , Los Lagos, Lanco , Futrono , La Unión, Mariquina ,
Paillaco , Lago Ranco , Valdivia , Máfil , Corral y Río Bueno. (4284 de 24/05/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información relacionada con los niveles de deserción
escolar en las comunas que conforman el distrito Nº 24, de la Región de Los Ríos, señalando el
número de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia,
desagregados por sexo y edad. (4235 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información relacionada con las políticas que se
ejecutarán  durante  el  año  2022,  con  expresa  mención  a  las  campañas  de  prevención
contempladas por la entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las
riesgos y daños asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el
público objetivo y otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso
de drogas y alcohol por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4690 de
26/05/2022). A Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . General director de Carabineros de Chile tenga a bien
remitir a esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas
que conforman el distrito Nº 24, de la Región de Los Ríos, señalando el número de vehículos
policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4200 de 23/05/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de Centros para la Superación disponibles en
los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4164 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información relacionada con los accidentes de tránsito
ocurridos en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el
porcentaje y el número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4717 de 26/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son
atendidas anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de
este tipo en dichas comunas. (4155 de 23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información respecto a las cifras de médicos
especialistas en las comunas del distrito electoral N° 24: Panguipulli , Los Lagos, Lanco , Futrono ,
La Unión, Mariquina , Paillaco , Lago Ranco , Valdivia , Máfil , Corral y Río Bueno. (4301 de
24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las
comunas del distrito electoral N° 24: Panguipulli , Los Lagos, Lanco , Futrono, La Unión, Mariquina ,
Paillaco , Lago Ranco , Valdivia , Máfil , Corral y Río Bueno. (6256 de 09/06/2022). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile" en las
comunas del distrito electoral N° 24: Panguipulli , Los Lagos, Lanco , Futrono, La Unión, Mariquina ,
Paillaco , Lago Ranco , Valdivia , Máfil , Corral y Río Bueno. (6257 de 09/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Posibilidad de que junto al Gobierno Regional de Los
Lagos se avance en la implementación de una ambulancha, que permita trasladar, desde las islas
al Continente, a personas que necesiten atención médica urgente, y dotar de un desfibrilador a las
islas e islote de la zona. (6459 de 12/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio
Nacional del Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 24: Panguipulli , Los Lagos,
Lanco , Futrono , La Unión, Mariquina , Paillaco , Lago Ranco , Valdivia , Máfil , Corral y Río Bueno.
(6068 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Valdivia, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6612 de 15/06/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y
disponibles actualmente en el Servicio de Salud Valdivia, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6613 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de estudiantes sancionados conforme al
procedimiento establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas
disciplinarias que se han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que
integran el distrito electoral N° 24 de la Región de Los Ríos. (7605 de 29/06/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de personas que se encuentran en lista de
espera en los hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 24, para someterse a cirugías
electivas, clasificadas por tipo de procedimiento e indicar los tiempos de espera para cada uno de
ellos. (8493 de 06/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17363 de 04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17364 de 04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17365 de 04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17366 de 04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17367 de 04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17368 de 04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17369 de 04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17370 de 04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17371 de 04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17372 de 04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17373 de 04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17374 de 04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17375 de 04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17376 de 04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17377 de 04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17378 de 04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17379 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17380 de 04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17381 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17382 de 04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17383 de 04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17384 de 04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17385 de 04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17386 de 04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón.  Ejecución  presupuestaria  de  ese  ministerio,
desagregando la información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar
en el futuro, presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país.
(17387 de 04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 201
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Fallecimiento de un neonato de 8 meses en el Hospital
Base de Valdivia, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26316 de 12/12/2022).
A Servicio de Salud Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Información respecto al equipamiento de seguridad con
el que cuenta la comuna, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26913 de
15/12/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Sepúlveda valoró la disposición del Ministro en orden a abordar los problemas en los
precios de la parafina y el gas licuado.
El diputado Von Mühlenbrock  agradeció  la voluntad del Ejecutivo en el mismo sentido que lo
hiciera quien lo precedió en el uso de la palabra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14851-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE LA COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES, CREADO POR LA LEY N° 20.765. Boletín
N° 14.851-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy 21 de marzo del año en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Andrés Giordano Salazar (en reemplazo del
diputado Jorge Brito Hasbún), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Ericka
Ñanco Vásquez (en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez), Guillermo Ramírez Diez,
Agustín  Romero  Leiva,  Frank  Sauerbaum  Muñoz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó qué precio del petróleo se está considerando, para la
propuesta del nuevo techo del MEPCO. Consultó también por qué no se baja derechamente el
impuesto específico cuando el valor del barril de petróleo supera cierto límite. Consultó cuánto
recauda anualmente el impuesto específico de los combustibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
El diputado Von Mühlenbrock coincidió en lo expuesto por el diputado Ramírez. Dada la naturaleza
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del proyecto, consideró necesaria la opinión del Servicio de Impuestos Internos, de la Unidad de
Análisis Financiero, de la Comisión para el Mercado Financiero, y de los expertos Enrique Navarro y
Carolina Fuensalida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 14 de abril de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14901-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES
A TRAVÉS DE LA SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA LA REALIZACIÓN DE
LOS PAGOS QUE INDICA Y FLEXIBILIZA REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO
DE DESEMPLEO DE LA LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS
PRESTACIONES
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 14.901-13
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el miércoles 13 de abril con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez y Gael
Yeomans Araya. Además, asistió el diputado Gonzalo de la Carrera Correa.
El diputado Von Mühlenbrock expresó que este retiro no va al bolsillo de las personas, sino al de
bancos, empresas de servicios básicos, entre otras. No controla la inflación, porque igualmente
podría generar efectos sobre la demanda agregada, por ejemplo, a través del pago de pensiones
de alimentos. En cuanto al informe financiero, que indica que el proyecto no irroga un mayor gasto
fiscal, no queda clara la situación de quienes se quedan sin fondos por este retiro, y cómo ello
impacta en el pago de la Pensión Garantizada Universal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14936-13.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASÍ COMO LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN
LA FORMA QUE INDICA, Y ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL
AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS Boletín N°
14936-13
Tratado y acordado en las sesiones, especial y ordinaria, celebradas el martes 3 de mayo con
la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Claudia Mix Jiménez
y Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó cuántas personas que están recibiendo el ingreso mínimo
garantizado se verán afectadas por el aumento del salario mínimo, cuántas PYME recibirán el
subsidio y si se verá reflejado directamente en el sueldo del trabajador, quién y cómo se fiscalizará
esto, cómo se controlará el precio de los productos de la canasta básica. Finalmente, consultó
cuándo se discutirá la política de inversiones en Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14945-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO CON
EL OBJETO DE INCREMENTAR SUS RECURSOS. Boletín N° 14.945-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock consultó si se contemplan políticas públicas o medidas especiales
para las regiones extremas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock destacó que nunca los Ministros de Hacienda han querido derogar el
impuesto específico a los combustibles porque es un instrumento muy eficaz de recaudación. Sin
perjuicio de ello, y ante el escenario actual, consultó cuál sería el impacto financiero de adoptarse
tal medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO
DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE LAS DEUDAS POR PENSIONES DE
ALIMENTOS. Boletines refundidos N°s 14.926-07 (S) y 14.946-07(S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 16 de agosto del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado
Mirosevic Verdugo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistió la diputada señorita Camila Musante Müller.
El Diputado Von Mühlenbrock se mostró totalmente de acuerdo con el proyecto. Llamó a la
Ministra a solicitar a Hacienda un aumento presupuestario para los Tribunales de Familia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15418-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE EXTIENDE TRANSITORIAMENTE EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 25 de octubre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi  Chelech,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Cosme Mellado Pino reemplazó al diputado señor Alexis Sepúlveda Soto y el
diputado señor Jorge Alessandri Vergara reemplazó al diputado señor Guillermo Ramírez Diez.
El diputado Von Mühlenbrock consultó por la posibilidad de extender el permiso postnatal parental
hasta el fin de la alerta sanitaria, lo que ocurriría el 31 de diciembre de este año. Preguntó
también qué ocurre con el proyecto de sala cuna universal, cuya tramitación no ha avanzado en el
Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock refirió que a su entender no se trataría de una
norma inconstitucional. Sobre las rebajas en la Segegob invitó a llegar a un acuerdo, o, en caso
que aquello no sea posible, derechamente proceder a votar.
Propuso a los señores parlamentos que ambas partes puedan ceder para poder llegar a un punto
de encuentro.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15383-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2023. BOLETÍN Nº 15.383-05
Acordado en sesión celebrada los días 28 y 29 de noviembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot,
Felipe Kast Sommerhoff (Luz Ebensperger Orrego), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez
Arancibia y Honorables Diputados señora Gael Yeomans Araya y señores Boris Barrera Moreno,
Jaime Naranjo Ortiz, Frank Sauerbaum Muñoz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Respecto de la glosa propuesta por el Ejecutivo en materia de educación, en reemplazo de la glosa
de Aula Segura, el Honorable Diputado señor Sauerbaum preguntó si el propósito del informe que
se evacúe al Congreso dirá relación con modificar la ley, o si simplemente será meramente
informativo.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que dependerá de las conclusiones a las que se
arriben en ese informe.
El Honorable Senador señor Barrera  manifestó que esta nueva glosa propuesta igualmente
atentaría contra la universalidad de la educación, pues perjudicará a las personas más vulnerables
que estudian. Dicho lo anterior, no se mostró del todo convencido con la redacción planteada.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock El Honorable Senador señor Coloma respondió que
a ambas Cámaras.
Luego refirió que la propuesta que como oposición tenían en mente en esta materia era poder
limitar el supuesto de la glosa a un grupo determinado de estudiantes, como podrían ser aquellos
alumnos de tercero y cuarto medio que incurrieran en alguna de las conductas definidas en la ley
N° 21.128, no tuvieran derecho al año siguiente al beneficio de la gratuidad. Con todo, de acuerdo
al trabajo realizado entre oficialismo y oposición, se arribó a la proposición explicada por el
Ejecutivo.
El Honorable Diputado señor Naranjo refirió que esta propuesta supera los inconvenientes que
tenía la glosa antes propuesta, que decía relación con establecer modificaciones a determinadas
leyes a través de la ley de presupuestos.
En cuanto a la proposición del Ejecutivo referente al SLEP Costa Araucanía, el Honorable Senador
señor García, agradeció la propuesta del Ejecutivo, ya que permite destrabar el problema que
tenían sobre los recursos necesarios para financiar el transporte escolar para todo el año 2023.
Con todo, pidió a los representantes del Ejecutivo confirmar que el incremento propuesto es al
subtítulo 22, de los gastos de servicio educativo del referido Servicio Local de Educación Pública
Costa Araucanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ASIGNA NOMBRES QUE INDICA A LA
PRIMERA COMISARÍA DE LA SERENA Y A LA SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA,
AMBAS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO. Boletín N° 15500-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 30 de
noviembre del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente
Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado
Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Von Mühlenbrock agradeció la iniciativa al constituir un gran gesto de reparación
simbólica a las familias de dichos funcionarios policiales y permitir homenajear simbólicamente la
memoria de estos dos mártires institucionales, quienes ofrendaron sus vidas en defensa del orden
y de la seguridad de la población.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, esbozó que esta moción brindaba un merecido reconocimiento a la labor que realizaban
día a día los Carabineros de Chile en pos de resguardar el orden público y garantizar el estado de
derecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL
SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE SEÑALA, CONCEDE OTROS
BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES.
Boletín N° 15.557-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 12 y martes 13 y miércoles
14 de diciembre y en la sesión ordinaria celebrada el martes 13 de diciembre del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro
Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo (Presidente Accidental),
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz,
Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, asiste en las sesiones especiales del 12, 13 y 14 de diciembre y en la sesión
ordinaria del martes 13 de diciembre, el diputado señor Christian Matheson Villán.
En la sesión especial del lunes 12 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión especial del 13 de
diciembre por la diputada Mercedes Bulnes Núñez, en la sesión ordinaria del martes 13 de
diciembre por la diputada Lorena Fries Monleón y en la sesión especial del miércoles 14 de
diciembre por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
En la sesión especial del miércoles 14 de diciembre, el diputado Raúl Soto Mardones fue
reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech.
El diputado Von Mühlenbrock instó al Ejecutivo a incluir en las negociaciones a sectores de
profesionales, como el de los médicos y fiscales, para poder considerar sus planteamientos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15586-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES, Y EXTIENDE EL
BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA. Boletín N° 15.586-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas los días lunes 19 y martes 20 de
diciembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores
Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del lunes 19 de diciembre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa y en la sesión especial del martes 20
de diciembre por la diputada Carolina Tello Rojas.
Además, en la sesión especial del martes 20 de diciembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por la diputada Marcela Riquelme Aliaga.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó cómo se relaciona este proyecto con aquel que está siendo
discutido en el senado que propone el reintegro del impuesto específico para los transportistas de
carga. Coincidió en la necesidad de establecer una política general, y no en beneficio de grupos
particulares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS DE LA LEY N°
21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15.511-08
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó si alguno de los invitados tiene algún reparo respecto a la
postergación. Por otra parte, echó de menos una referencia en el proyecto de ley o en el informe
financiero a un financiamiento a cargo del Tesoro Público, en aquello que excediera lo previsto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15511-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSPONE, PARA EL SECTOR MINERO, LOS EFECTOS DE LA LEY N°
21.420, QUE REDUCE O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15.511-08
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señorita Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó a quién afecta el menor ingreso que genera la
postergación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14879-04.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.879-04
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó su completo acuerdo con los objetivos del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN.
_______________________________________________________________ BOLETÍN N°
14.879-04
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 3 de enero del año en curso, con
la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Alejandro Bernales Maldonado,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock planteó que sería importante recoger la opinión del Consejo Nacional
de Educación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó su preocupación por la urgencia de discusión inmediata
que se ha dado al proyecto en esta Comisión. Señala que hay muchos funcionarios, de muchas
organizaciones gremiales que no están de acuerdo con este proyecto, principalmente porque
habría problemas severos de financiamiento en el proyecto y que deberían ser escuchados,
aunque eso implicara ralentrizar el trámite del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Ministro señala que están al tanto de las aprehensiones de las instituciones y que se reunieron
con ellas. Agrega que seguirán trabajando con ellas y que si es necesario hacer un ajuste
adicional, así se hará.
El diputado Cifuentes pregunta cuál es el objeto de la medida y cuánto recauda.
El diputado Romero señala que acá se presenta un límite total que no solo afecta las donaciones,
sino también otro tipo de deducciones. Pregunta que otra renta exenta o deducción se verá
afectada por este límite.
El diputado Von Mühlenbrock  pregunta donde estará el punto crítico en materia de donaciones,
según el criterio del Ministerio.
El diputado Sepúlveda señala que es relevante mantener los incentivos adecuados para que las
empresas realicen donaciones y que la legislación sobre la materia, debe contribuir a ello.
El Ministro aclara que el objetivo de esta regulación es resguardar al sistema de la sobreutilización
de franquicias tributarias, sean o no planificadas. La acumulación de beneficios tributarios genera
complejidades en el sistema tributario y racionalizar beneficios tributarios es complejo, porque
cada beneficio tiene sus beneficiarios detrás. Agrega que estas limitaciones propuestas no son a la
ley de donaciones, sino limites generales a las deducciones tributarias. El estímulo a las
donaciones se contiene en la ley que se dictó al efecto, que ya contiene un límite.
El diputado Sepúlveda pregunta si esta regulación debería fomentar las donaciones o mantenerlas
igual.
El Ministro señala que esta norma no influirá en las decisiones de donación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Von Mühlenbrock preguntó por la efectiva recaudación tributaria que tuvo la reforma
de la Presidente Bachelet. Respecto al mejor gasto, instó al Ejecutivo a realizar una verdadera
evaluación del gasto y proponer un presupuesto base cero. Finalmente, consideró que el sector
inmobiliario está muy afectado actualmente, y quiso saber qué implicancias tendría la reforma
sobre él.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Presidente hace presente que se pondrá en votación la indicación del Ejecutivo y si se aprueba,
las otras indicaciones se entenderán como rechazadas y no serán votadas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo junto con el número 15) del proyecto de ley, esta
resulta aprobada por once votos a favor y uno en contra.
Votaron a favor los diputados señores Barrera, Bernales, Mellado, Ramírez, Sáez, Sauerbaum,
Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock, Yeomans y Naranjo. Votó en contra el diputado Romero.
De esta manera, se dan por rechazadas las demás indicaciones sobre esta materia.
El diputado Mellado, indica que hubiera preferido algo más sustancial, pero valora el esfuerzo del
Ejecutivo.
El diputado Sauerbaum hace presente que pese a que habían presentado una indicación para que
el guarismo fuera 0,5 consideran adecuado que se fije en 0,9.
El diputado Von Mühlenbrock  señala que 0,9 constituye una tasa que sigue siendo alta, pero
espera que más adelante en el trámite pueda llegarse a 0,5.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
b) Intercálase, a continuación del inciso tercero, el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el inciso
cuarto actual a ser quinto:
“Podrán también diferirse, revocarse o restringirse dichas autorizaciones a los contribuyentes que
sean sancionados de acuerdo con el inciso segundo del artículo 97 N°1011, mientras dure dicha
clausura.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el numeral 8) el Coordinador señor Riquelme aclara que cuando se habla de recopilación de
antecedentes, se trata de delitos tributarios, por ende, en casos en que se inicie procedimiento por
delito tributario, se permite al SII restringir la emisión de facturas.
El Subdirector aclara que en estos casos hay indicios o elementos suficientes sobre la existencia
del delito tributario. La recopilación de antecedentes es el procedimiento administrativo previo a la
presentación de la querella.
El diputado Romero solicita dar un ejemplo de la aplicación de esta norma.
El diputado Mellado pregunta si en este caso, por todo el tiempo que dure la investigación, se
puede restringir la emisión de facturas. Considera que esta norma le “corta las alas” a los
contribuyentes y generará quiebra de empresas.
El Subdirector señala que se trata de una restricción respecto de contribuyentes sobre los cuales
hay antecedentes de delito tributario, como ocurre con las automotoras que se dedican a la venta
de vehículos adulterados. En este caso, generalmente la restricción recae en la empresa
intermediaria que hay sido creadas con el sólo objeto de defraudar.
El Coordinador complementa señalando que esta es una medida que ya existe en el ordenamiento
tributario. Son medidas que el SII ya utiliza, incluso para supuestos actuales que son incluso
menos graves que un delito tributario.
El diputado Von Mühlenbrock  solicita que se aclare qué es lo que hoy rige y que es lo que se
adiciona con esta nueva norma.
El Coordinador aclara que hoy se aplica esta medida respecto de las faltas y delitos de los artículos
6, 7 y 15 del Código Tributario, cuando se incurre reiteradamente en las infracciones (delitos
menores tributarios); cuando el contribuyente no tiene instalaciones mínimas y se presume fraude
y cuando se encuentra formalizado o acusado por un delito tributario y mientas cumple la
condena. La recopilación de antecedentes es un procedimiento excepcional, que tiene lugar
cuando el SII considera que hay una alta probabilidad de estar ante un delito tributario y hay un
interés fiscal comprometido. En cuanto a su proporcionalidad, este es un caso en que, si el
contribuyente  considera  que  la  medida  es  desproporcionada,  puede  interponer  recursos
administrativos y judiciales para el efecto. Se adelanta la aplicación de la medida al momento de
la recopilación de antecedentes, en lugar del momento de la querella.
El diputado Mellado, solicita que se aclare donde el 59 bis se restringe el timbraje de facturas.
El señor Riquelme aclara que la facultad aparece en el artículo 8 ter y el Artículo 59 bis desarrolla
los casos en que se puede restringir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Romero hace presente que se trata de un tipo de notificación residual. Hoy se aplica la
carta certificada y propone mantenerla, señalando luego que se utilizará el correo electrónico
cuando el contribuyente así lo haya declarado al registrar ese correo.
El Ministro aclara que lo que ocurre es que cuando se habla de sitio personal del contribuyente, se
alude al espacio que tiene el contribuyente en el sistema del SII y por lo tanto, se basa en el
correo que el contribuyente haya entregado al SII o a la TGR.
El diputado Soto considera que con lo que se ha señalado, en particular por la Subsecretaria, se
aclara el tema. Solo aclararía en el texto que se establezca que el correo electrónico servirá
también como medio.
El diputado Mellado agrega que le aparece adecuado mantener ambos mecanismos.
Se acuerda mandatar a la Secretaría para que en el número i) de la letra a) del número 47), se
agregue entre las expresiones “el correo electrónico servirá” y “como medio”, la palabra
“también”.
El diputado Von Mühlenbrock señala que una persona puede tener muchos correos electrónicos y
le parece adecuado que haya una forma de validación de un correo oficial para este efecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock pidió una mayor explicación sobre cómo se levanta el secreto
bancario actualmente y cómo se haría de aprobarse la reforma propuesta. Consultó también los
costos y beneficios que tendría aparejada esta medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare cuantos capitales han salido del país en los
últimos años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Von Mühlenbrock, agradeciendo a los expositores, realiza las siguientes
preguntas:
Al señor Jorrat, solicita informar cuáles son los 4 países que han mantenido el impuesto al
patrimonio y las razones de aquello. En el caso de Suiza, solicita desarrollar más el caso de Suiza y
el límite de un 60% al impuesto, el que manifiesta no conocerlo.
Al señor Ramón Miranda, expresa que comparte su opinión respecto de los adultos mayores que
son propietarios de inmuebles DFL 2, ya que se les está metiendo en el mismo saco que empresas
que tienen 7 o más propiedades, lo que es injusto.
Al señor Sepúlveda, solicita informar qué es lo que no le gusta de la reforma tributaria.
Al director del SII, solicita lo siguiente:
8. En cuántos países funciona la figura del denunciante anónimo, además de EE.UU.
9. ¿Qué pasa con el defensor del contribuyente? Y porque no se está trabajando para robustecer
esta figura.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10. ¿Cuáles son los incentivos tributarios que aumenten la inversión del país en la reforma?
11. ¿Qué cree que fallo de la última reforma tributaria de la Presidenta Bachelet que recaudó sólo
la mitad de lo presupuestado?
12. ¿Qué efectos tendrá para la economía la reforma?
13. ¿Por qué no se fortalece fuertemente al servicio nacional de Aduanas? Existe una informalidad
enorme en la materia, y el comercio formalizado ve como pierde la competitividad.
14. Considerando que estamos entrando en recesión técnica, ¿será este el mejor escenario para
aplicar una reforma de estas características?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Von Mühlenbrock, solicita que se invite a un especialista en mercado de
capitales para que pueda exponer sobre el impacto de este proyecto en ese ámbito, con el objeto
de enriquecer el debate. Propone que se realice el día 12 de septiembre.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Al diputado Cifuentes le parce que hay una ruta clara en materia de incentivo a la inversión.
Pregunta por el crédito tributario, sobre si incluye a todos los sectores, sobre sus plazos, sobre su
renovación y sobre sus montos. Pregunta además si se han hecho sensibilizaciones sobre la
cantidad de recursos que implica y el efecto que tendrá sobre la inversión. Pregunta por qué el
guarismo es de 2%, de donde surge esa cifra. Agrega que le parece que es el camino correcto,
pero que quizás hay que revisar los guarismos. Pregunta además por la disponibilidad para
avanzar en otros incentivos tributarios que permitan dinamizar la inversión con efecto inmediato.
El diputado Romero, señala que hay que centrarse en esta modificación en particular y plantea
una duda sobre la distinción en rentas pasivas y rentas de capital real.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si tienen antecedentes sobre la salida de capitales del país.
La Subsecretaria señala que el efecto global de la reforma tributaria en la inversión es un aumento
del crecimiento en el largo plazo y esperan que sea de un 1,8% de crecimiento adicional en el
largo plazo. El gasto tributario en las medidas pro-inversión alcanzan un 0,4% del PIB en el primer
año. Esto es relevante si se piensa que el royalty a la gran minería en régimen recauda 0,5%.
Aclara luego que las utilidades que se retiran pagan impuesto. No sé trata de un impuesto a la
utilidad retenida, es una tasa de interés, porque es un cobro al diferimiento en el pago de
impuestos por utilidades retenidas. Por eso es un 2,5% sobre el 22% de la utilidad. Como se
posterga el pago se paga un costo por el diferimiento porque eso tiene un costo alternativo. En
definitiva, es un cobro por el diferimiento de impuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó por qué no se hace nada en la reforma a propósito de la
Defensoría del Contribuyente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock reiteró que el proyecto está enfocado en la recaudación y cuenta con
pequeñas modificaciones respecto del incentivo del ahorro e inversión. De igual forma se opaca
con los nocivos efectos que otros temas incluidos podrían generar como los impuestos a las
utilidades retenidas y el impuesto al patrimonio.
Un sistema tributario debe tener la capacidad de financiar los gastos que realiza el Estado para
proveer los bienes públicos que la sociedad demanda, como también, los gastos corrientes y la
inversión requerida a partir de la ley de presupuestos.
Relevó la importancia de que Chile consolide el equilibrio y la responsabilidad fiscal y, a la vez,
busque la eficiencia del gasto público modernizando los programas deficientes. Además se debe
proveer el crecimiento económico, permitiendo aumentar el bienestar de los chilenos, sin
embargo, para ello es de suma importancia que no se castigue la inversión y la innovación y, en
este sentido, subrayó que esta reforma tributaria según muchos expertos va en la línea contraria.
Un sistema tributario mal dirigido puede terminar frenando la competencia, la innovación y los
incentivos para aumentar la productividad que constituye una palanca fundamental en el
crecimiento económico del país. Lamentó que haya faltado generosidad para llegar a mayores
acuerdos y estimó que en este momento no es posible hablar de un pacto tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Von Mühlenbrock, pregunta como es el coeficiente de Gini en Chile, comparado
con el resto de Latinoamérica.
La Subsecretaria de Hacienda, señala que Latinoamérica en general es la región más desigual en
cuanto a distribución del ingreso. Señala que Chile no es el más desigual, pero si tiene un índice
de desigualdad media a alta. Los resultados de redistribución luego de impuestos y transferencias
de los demás países latinoamericanos, son similares a Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Von Mühlenbrock pregunta por la consideración de elasticidad de un punto
respecto del producto.
El señor Ministro de Hacienda señala que hay distintas elasticidades dependiendo del tipo de
impuesto. Tiende a pensarse que los impuestos con tasa progresiva tendrían una elasticidad de
más de uno y otros como el IVA con tasa plana, de menos. El promedio de la elasticidad de todos
los impuestos es más bien cercano a 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Von Mühlenbrock pregunta si es que la presentación del presupuesto va de la
mano con los efectos de la reforma, particularmente para el año 2023.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Respecto a la letra c), el señor Riquelme explicó que se introduce un término probatorio en el
procedimiento, existiendo entonces siempre la posibilidad de aportar prueba.
El diputado Mellado señaló que la alusión a “por escrito” puede interpretarse como una alusión a
su presentación en papel. El señor Riquelme respondió que lo que implica es que las
observaciones a la prueba no puedan hacerse de forma verbal. Por escrito, no es lo mismo que
diga en papel.
El diputado Von Mühlenbrock  preguntó si el plazo de 60 días hoy rige o se establece con esta
norma. El señor Riquelme indicó que hoy no existe un plazo. Se reproduce el plazo ordinario para
dictar sentencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
“17) Incorpórase, en el artículo 187, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“El monto señalado en el inciso anterior será de 11 Unidades Tributarias Mensuales, respecto de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las multas impuestas en virtud de lo dispuesto en las letras a) y ñ) del artículo 127.”.”.
El diputado Mellado preguntó si habría aumentos de personal en Aduanas o si se mantendrá la
misma gente, particularmente para efectos de la revisión física de importaciones y exportaciones.
El diputado Von Mühlenbrock planteó que el comercio informal ilegal es muestra de una situación
que golpea brutalmente a los pequeños comerciantes que pagan impuestos. Preguntó qué
medidas que apunten al combate del comercio ilegal se contienen en esta parte del proyecto de
ley y si se destinarán recursos al fortalecimiento de las policías marítimas.
El ministro Marcel expresó que esta problemática se está resolviendo a través de la mayor
asignación de recursos mediante la ley de presupuestos, así como mediante otros programas que
tienden al mismo fin. Agregó que con los volúmenes de comercio internacional de Chile la revisión
fisca de todos los contenedores es imposible. Se eligen muestras aleatorias para hacer la revisión.
Hace 15 años se comenzó a invertir en scanners que amplían la capacidad de inspección por la vía
tecnológica. Para controlar el contrabando se requiere más bien incrementar las herramientas
tecnológicas y de inteligencia. Agrega que dentro de la agenda de productividad que darán a
conocer la próxima semana hay propuestas para ampliar la tramitación electrónica de los trámites
aduaneros, lo cual rebajara los tiempos requeridos para estas operaciones y permitir destinar más
recursos y tiempo para fiscalización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si en todas las notificaciones que contempla el proyecto se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha optado por incorporar tanto el correo electrónico como la carta certificada.
El Ministro señala que la regla general es el correo electrónico y que en este caso en particular se
optó por un requisito más estricto, pues la oposición del contribuyente resulta relevante para la
aplicación o no aplicación de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subsecretaria explica luego que la letra B del artículo 14 se refiere al tributo al diferimiento de
impuestos finales, que grava a empresas cuyos ingresos supere de un 50% de rentas pasivas. Se
define específicamente en el artículo cuales rentas se considerarán como pasivas. El impuesto
aplicable será de 2,5% sobre el 22,5% del RUA más el RDT. Se corrige así el problema del sistema
tributario, que es que no grava las utilidades no distribuidas, por lo cual no está gravando
correctamente las rentas del capital, produciendo un problema de progresividad en el sistema
tributario. Lo que se grava es el diferimiento de los impuestos el 2,5% se asimila a una tasa de
interés.
Ante las dudas sobre la forma de operación de la medida, el señor Bohme explica que la norma se
hace cargo de la diferencia que hay entre la tributación de las rentas del trabajo, respecto de las
rentas del capital.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la reacción de los inversionistas a
medidas como estas. Lo mismo los diputados Romero y Moreira.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Soto señala que, sin perjuicio de estar de acuerdo con el fondo de la iniciativa en su
objetivo de recaudación y progresividad, le preocupa su efecto en la inversión.
La Subsecretaria, aclarando las dudas presentadas por varios diputados sobre la materia,
responde que esta norma y la reforma tienen una aplicación gradual, de manera que esta norma
se aplicaría recién en 2025. El Gobierno tiene una serie de iniciativas para enfrentar el problema
de la inversión al día de hoy. Agrega que han presentado informes sobre el impacto económico de
la reforma tributaria en general y en esos informes se ha señalado que el gasto tributario se
transforma en inversión pública. El efecto en el largo plazo será positivo, pues mejora las
condiciones de la inversión en el país. Reitera que lo que grava este impuesto son rentas pasivas.
El diputado Sauerbaum presenta sus inquietudes sobre los números escasos de crecimiento de la
economía chilena. Pregunta qué pasa con las inversiones en activo fijo y con los intereses que se
pagan al Estado, salvo los de la banca, que no se podrán descontar como gasto.
El diputado Mellado  considera que sería positivo si la tasa que ese ha establecido pudiera
deducirse como gasto.
El diputado Von Mühlenbrock expresa su preocupación sobre los montos de capitales que han
salido del país en los últimos años. Pregunta por las medidas de la reforma incentivan a las
empresas a ahorrar y a invertir.
El diputado Romero señala que el hecho de que la reforma sea gradual no implica que sea buena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Von Mühlenbrock también felicita las presentaciones. Pregunta por el momento
de aplicación de la reforma tributaria en el contexto económico. Pregunta si cambia algo que la
reforma se empiece a aplicar en 2026 y no ahora. Pregunta cómo puede incrementarse el
crecimiento económico hacia 2026 si la reforma ahora establece mayores trabas a la inversión.
Pregunta luego a la CChC por los cambios en materia de DFL 2 y la afectación a las rentas de
personas naturales con patrimonios medios y de la oferta en construcción y en el mercado
inmobiliario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock. Considera que la norma es un retroceso, porque que el SII es juez y
parte, por lo cual vota en contra
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor diputado Von Mühlenbrock, se suma a las palabras que le preceden en el sentido de dar
cuenta de la dificultad y del tiempo que tomaría presentar las indicaciones que se deben
presentar, para mejorar el proyecto. Hace presente que tiene sentido que las indicaciones estén
presentadas luego de fiestras patrias y que es necesario darse el tiempo adecuado para la
comprensión y debate de las indicaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bianchi preguntó a ambas expositoras si este es el momento oportuno para legislar
una reforma tributaria, dadas las actuales incertidumbres que atraviesa el país y el mundo.
El diputado Von Mühlenbrock se adhirió a lo consultado por el diputado Bianchi.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El  diputado  Von  Mühlenbrock  expresa  que  siempre  el  aumento  de  impuestos  afecta  la
recaudación. Estas medidas le preocupan pues el mercado financiero en Chile es pequeño en
comparación con otros países ricos y hacen perder competitividad del país. Solicita que se dé una
segunda mirada a este tema y que se analice con más calma. Se muestra preocupado por los
cambios de domicilio de los inversionistas, pues se trata de un mercado dinámico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock consultó por el funcionamiento comparado del sistema peruano y
argentino. Por otra parte, preguntó por qué no se ha desarrollado con más fuerza en nuestro país
la inversión en capital de riesgo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Von Mühlenbrock pregunta por qué se establece una limitación a las rentas exentas en
la letra b).
El Coordinador explica qué hay rentas exentas que son crédito. Eso se liberó, no se consideran
parte del crédito. Respecto de otras rentas exentas distintas, la idea es evitar que sean capturadas
completamente por personas de altos ingresos. El mecanismo de control es más amplio que la
configuración inicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock solicita al Ministro precisar cómo se puede probar que el pago de
menos impuestos sea la única razón de una reorganización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Coordinador señala que lo que se pidió aclarar es que no son contribuyentes del artículo 14, lo
cual queda claro con el encabezado de la letra G, que los exceptúa expresamente. Con todo,
deben llevan registro RUA, para operaciones con terceros y REX, para las operaciones que realizan
con los cooperados y que para todos los efectos, no se consideran renta. En el caso de perdidas
tributarias, también se pueden deducid hasta en un 50% dela renta líquida del ejercicio. Agrega
que en la eventualidad que una cooperativa quedara sujeta al impuesto de la letra B, que grava
renta pasiva –y que no debería ocurrir- en ese caso tanto la reserva como el encaje no formarían la
base imponible, porque se trata de montos que la ley ordena que no pueden distribuir.
El diputado Von Mühlenbrock, solicita que resuma lo que solicitaron las asociaciones de
cooperativas, que se les esta otorgando y que no.
El diputado Cifuentes  señala que hay una minuta que les hicieron llegar los dirigentes de las
cooperativas y que si bien están de acuerdo en términos generales, mantienen dudas respecto del
tratamiento de las reservas voluntarias.
El Coordinador explica que sobre el primero punto, está claro que no son contribuyentes sujetos al
artículo 14. Respondiendo al diputado Von Mühlenbrock, señala que las reservas voluntarias no
tienen que ser excluidas de la base imponible, precisamente porque son voluntarias, no las
mandata la ley como las que si se han excluido. Agrega que las cooperativas, por su naturaleza,
no deberían caer en el impuesto al diferimiento de impuestos finales, porque son entidades
activas y no pasivas. Agrega que la reserva obligatoria es un porcentaje que por ley no pueden
distribuir a los cooperados. En el caso de las reservas voluntarias, es la cooperativa que decide no
distribuirlas. Si se excluyen de la base las reservas voluntarias, se puede generar un efecto no
deseado, que es estimular la creación de cooperativas pasivas, de manera que se distorsionaría la
norma. Acota que no hay otras normas que obliguen legalmente a que sean operativas o pasivas
ni que regulen cómo se deshacen las reservas voluntarias, de manera que sería un espacio abierto
a eventuales distorsiones. Finaliza señalando que la referencia al artículo 54 se corrigió, de
manera que el único punto de desacuerdo es el relativo a las reservas voluntarias.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta sobre el número i) de la letra a) del numeral 7), quien juzga
la existencia de dolo o culpa y en base a qué fundamento.
La Subdirectora (S) hace presente que esta norma fue solicitada por el SII, porque en la última
modificación a la norma sobre gasto, quedaron aspectos como este, por revisar. La definición de
dolo o culpa grave se realiza conforme a las reglas generales, es decir que lo hace el SII. Hay
casos en que puede haber fallos previos, como en aquellos en que se trata de indemnizaciones, u
otros que los definirá el SII. En todo caso, siempre está el TTA como garante y el contribuyente
siempre puede recurrir a la impugnación jurisdiccional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Sobre el numero iii) de la letra a), el Subdirector señala que en este caso, se hace referencia a
situaciones de tipo penal donde se puede pedir la comparecencia del contribuyente, en casos en
que este acusado, condenado o haya un procedimiento penal pendiente en su contra.
El diputado Romero solicita que se otorgue un ejemplo y pregunta por qué circunstancias
específicas se le puede llamar.
El diputado Von Mühlenbrock solicita que se aclare si se contempla acá al denunciante anónimo.
El Coordinador señala que esta comparecencia lo que pretende es evitar nuevos incumplimientos
para un contribuyente que haya sido condenado por delito tributario o esté acusado. Sólo se
puede solicitar la comparecencia del contribuyente. Se agregan también los directores o gestores,
cuando el contribuyente es una persona jurídica. El afán es la prevención, no otro.
El diputado Romero, señala que, si bien entiende la idea, no ve cual es el inconveniente que han
tenido hasta ahora, por ejemplo, una SAC puede tener varios accionistas y todos podrían ser
citados. Considera que la norma amplía demasiado el tema. Respecto de la extensión de esta
medida a los contribuyentes que estén cumpliendo la condena, pregunta si se trata de una pena
accesoria de ponerse a disposición de la autoridad.
El Subdirector acota que esto se refiere a acciones con determinado grupo de contribuyentes, con
el afán prevenir incumplimiento tributario. En este proceso que no es de fiscalización, se habilita
entonces al SII para citar al querellado, socios o accionistas, para facilitar una labor que está en
línea con las administraciones tributarias comparadas para mejorar el control y cumplimiento
tributario. Respecto de ese grupo se permite al SII habilitar la medida de prevención en caso de
incumplimiento, sin que haya una sanción por tal efecto.
El diputado Sauerbaum, considera que es demasiado genérico que se hable del contribuyente, sus
socios o accionistas. Cree que eso debe puntualizarse algo más específico a situaciones en que
haya realmente una responsabilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay acuerdo de las organizaciones de cooperativas con
el contenido de las indicaciones que se han expuesto.
El diputado Romero  solicita que se cite de manera breve a asociaciones de cooperativas. El
diputado Cifuentes respalda la propuesta.
El Coordinador señala que las agrupaciones de cooperativas se han manifestado de acuerdo con
las indicaciones, pero que recientemente han planteado puntos sobre las reservas voluntarias.
Señala que este punto es complejo, porque exceptuar este tipo de reservas, generaría un
incentivo para las cooperativas de inversión o romper con la lógica jurídica de las cooperativas.
Reafirma que las cooperativas no deberían estar en esta situación, pues son por definición,
entidades operativas.
El diputado Romero plantea que, si se quiere restringir a las cooperativas operativas, debería
mencionarse aquello; pero que la redacción es tan amplia que las afectaría a todas.
La Secretaría señala que ya no es posible invitar a agrupaciones o entidades gremiales, porque la
votación que se está realizando es en particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El señor Riquelme explica que el requisito para que esto sea gasto es que no provenga de una
contravención al ordenamiento jurídico. Un ejemplo de esto es el pago que realiza una empresa
por concepto de compensación o clausula penal, para resarcir a sus clientes por una actuación
contraria al ordenamiento jurídico que haya realizado; pues sin una norma como esta, el Fisco
estaría subsidiando la transgresión de la ley.
El diputado Mellado pregunta quién determinará que la actuación fue contraria al ordenamiento
jurídico.
El diputado Von Mühlenbrock  consultó si esta disposición no resultaría redundante bajo la
redacción vigente.
La Subdirectora normativa responde que quien determinara que es contraria al ordenamiento
jurídico será el SII en primera instancia y en segunda instancia el TTA. Esta norma no es
redundante, porque es similar a la que se analizó ayer, pero explícitamente permite deducir gasto
destinado a transacciones judiciales y por eso esta norma hace la excepción especifica.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
La Subdirectora señala que esto no será un problema para las donaciones de las empresas, pues
esta norma se refiere a los impuestos personales. Los límites actuales de las donaciones de las
empresas se mantienen igual, no son tocados por esta norma. Señala que es necesario poner
límites a las deducciones, pues de no hacerlo se puede llegar al extremo de que el donante deja
de ser contribuyente, decidiendo individualmente sobre sus impuestos y no mirando el interés
colectivo. Agrega que ya existen límites para las donaciones y que no se verían incididos por esta
norma.
El diputado Romero anuncia su voto en contra, pues considera injusto que se establezca un límite
para las deducciones que se pueden hacer de los impuestos a pagar, pero con el sistema
desintegrado, considera que no hay limite a los impuestos.
El diputado Von Mühlenbrock  expresa que tiene una duda sobre técnica legislativa, pues la
propuesta del Ejecutivo ya fue rechazada previamente y esta discusión se ha reabierto por
acuerdo. Considera que se debería haber presentado un nuevo texto completo para sustituir y no
para indicar, ya que la norma había sido rechazada.
La Secretaría aclara que en este caso y en el de otra norma, que se tomó el acuerdo de reabrir el
debate sobre la disposición por unanimidad, sin establecer un parámetro formal. Efectivamente
esta norma fue rechazada en su oportunidad, pero lo relevante es que esta votación de lugar a un
texto autovalente, y sea que la indicación complemente o sustituya, ese resultado igualmente será
un texto completo y suficiente.
El Ministro expresa que esta norma no tiene por objeto recaudar, sino proteger al sistema
tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock solicita al Ministro precisar cómo se puede probar que el pago de
menos impuestos sea la única razón de una reorganización.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ramírez pregunta sobre la insinuación a las donaciones. Pregunta si por ejemplo, un
padre dona cinco millones de pesos a un hijo, cuál sería el tratamiento de aquello.
El diputado Romero solicita que se aclare quién es el sujeto gravado con el impuesto, si el donante
o el donatario.
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si hay algún país en el cual no se pague este impuesto.
El diputado Cifuentes pone el caso de un padre que tenga una parcela rural de 5.000 metros que
subdivida y donde una parte a un hijo, para que pueda solicitar un subsidio de construcción.
Pregunta qué pasará en ese caso.
El Ministro responde al diputado Ramírez señalando que en ese caso, se tributara de acuerdo a la
escala del impuesto a las donaciones, que tiene un primer tramo exento de. El tramo siguiente es
de 1%. El impuesto que pagará sería de 1% sobre $2.600.000. El impuesto que soportaría seria de
$14.000.
El Coordinador señala que las donaciones familiares no están eximidas de la insinuación, salvo
aquellas de bajo monto y dependiendo también de las condiciones patrimoniales del donante.
Aclara que el impuesto siempre es de cargo del donatario. La persona que incrementa su
patrimonio es el donatario y por eso es el sujeto del impuesto. Ese incremento debería gravarse
con impuesto a la renta, pero la LIR lo deja exento para que tribute con este impuesto, que es
menor gravoso. El tratamiento del donatario es más favorable desde el punto de vista tributario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Von Mühlenbrock pregunta si en todas las notificaciones que contempla el proyecto se
ha optado por incorporar tanto el correo electrónico como la carta certificada.
El Ministro señala que la regla general es el correo electrónico y que en este caso en particular se
optó por un requisito más estricto, pues la oposición del contribuyente resulta relevante para la
aplicación o no aplicación de la norma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 175 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock valoró una serie de elementos de la propuesta, pero lamentó que se
impongan tantos requisitos, los que, a su juicio, se convertirán en fuertes barreras a la entrada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 176 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 177 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock Considera que la norma es un retroceso, porque que el SII es juez y
parte, por lo cual vota en contra
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 178 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado De la Carrera consultó si el señor Larraín tiene una estimación sobre cuánto tendría
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 179 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que crecer Chile cada año para no perjudicar la economía y las arcas fiscales con esta reforma
tributaria.
El Diputado Sauerbaum  preguntó por el efecto que podría tener el impuesto patrimonial en el
ahorro y la inversión. Consultó qué medidas podría contemplar la iniciativa para no perjudicar el
crecimiento y la inversión. Finalmente, cómo podría ampliarse la base tributaria para no mermar la
recaudación.
El Diputado Romero pidió mayor profundidad respecto a su posición sobre el denunciante anónimo
que se propone, si tiene alguna posición sobre las modificaciones al DFL 2 y mayores
antecedentes sobre la experiencia comparada en materia de impuesto patrimonial.
El Diputado Ramírez  consultó la opinión del señor Larraín sobre el efecto que tendría sobre la
inversión el tránsito hacia el sistema de tributación de la renta contenido en el proyecto de ley.
El Diputado Bianchi preguntó qué ocurre en materia fiscal si no se logra recaudar lo esperado.
El Diputado Von Mühlenbrock  consultó cómo deja la reforma al país en términos de su posición
frente a los países de la OCDE y al resto de Latinoamérica.
El señor Larraín indicó, respecto al grado de crecimiento que tendría que crecer Chile, que uno de
los problemas del país es el bajo crecimiento. Sobre el efecto del proyecto en crecimiento e
inversión, sin poder aportar una cifra efectiva, consideró que es un elemento que debería
conocerse, y que debiera ser pedido al Gobierno y a algún organismo autónomo. Estimó que,
igualmente, será una reforma que afectará negativamente le crecimiento y la inversión. Una forma
de morigerar este efecto sería reducir las tasas, por ejemplo, del impuesto a las utilidades
retenidas  y  del  impuesto  patrimonial.  Tratándose  del  denunciante  anónimo,  manifestó  su
preocupación frente a la aplicación de esta medida. Respecto al impuesto a la riqueza, señaló que
los países lo han ido abandonando en razón de su bajo efecto recaudatorio, principalmente por la
naturaleza eminentemente móvil de los capitales en la economía actual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 180 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 181 de 201
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Von Mühlenbrock considera que la norma es un retroceso, porque que el SII es juez y
parte, por lo cual vota en contra
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 182 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
Intercálese en el párrafo seis de la letra c) del numeral uno del artículo único entre la frase
“constituyente del ‘trust’” y “se presumirá”, la siguiente expresión: “solicitada por el Servicio de
manera fundada”.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Votaron a favor
los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 183 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicaciiones del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
1.-En el articulo único numeral 1 para intercalar en el Nº2 letra A a) a continuación de la expresión
“deberán informar al Servicio” la siguiente expresión: “cuando este lo solicite de manera
fundada”.
2.-Agréguese en la letra B del numeral 1 del artículo único a continuación de la expresión
“deberán informar anualmente” la expresión del siguiente tenor: “al servicio, cuando este lo
solicite de manera fundada”.
Las indicaciones fueron rechazadas por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron en contra los
diputados Barrera, Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans. Votaron a favor
los diputados Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de abril de 2022. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 184 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14111-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO OBLIGANDO A BANCOS Y OTRAS
INSTITUCIONES FINANCIERAS A ENTREGAR INFORMACIÓN SOBRE SALDOS Y
SUMAS DE ABONOS EN CUENTAS FINANCIERAS AL SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS. Boletín N° 14.111-05 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 28 de febrero con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores (a) Sofía Cid Versalovic, Marcelo Díaz Díaz,
Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
En las sesiones ordinarias del 23 de marzo y del 5 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del 28 de febrero, el diputado Miguel Mellado Suazo reemplazó al
diputado Alejandro Santana Tirachini y el diputado Boris Barrera Moreno al diputado Daniel
Núñez Arancibia. Además, en la sesión del 5 de abril la diputada Marlene Pérez Cartes
reemplazó al diputado Guillermo Ramírez Diez.
Indicación del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
Reemplázase el inciso primero del artículo 85 bis por el siguiente:
“Las entidades financieras señaladas en este articulo deberán proporcionar información al
Servicio, en todos aquellos casos en que este lo solicite de manera fundada, sobre los saldos de
productos o instrumentos de captación, inversión o servicio de custodia, que se indican a
continuación, así como las sumas de abonos que mantengan sus titulares que sea personas
naturales o jurídicas o patrimonios de afectación, con domicilio o residencia en Chile o que se
hayan constituido o establecido en el país”.
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los diputados
Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Indicación del diputado Gastón Von Mühlenbrock:
Agréguese al final del segundo párrafo de la letra c) del artículo 85 bis la siguiente expresión: “y a
la vez, el Servicio tenga sospechas respecto de dichas operaciones de los contribuyentes”.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 185 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue rechazada por ocho votos en contra y cinco a favor. Votaron a favor los diputados
Mellado, Pérez, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mix, Naranjo, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 186 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 187 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 188 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los Diputados Guillermo Ramírez y Gastón Von Mühlenbrock
1. Reemplázase el artículo 64 por el siguiente:
“Artículo 64.- El Servicio, fundadamente, podrá tasar la base imponible de un impuesto, con los
antecedentes que tenga en su poder, en los casos que el contribuyente no concurriere o no
contestare la citación que se le hiciere de acuerdo con el artículo 63 o si en su respuesta no
subsanare las deficiencias que se comprueben por el Servicio.
Asimismo, el Servicio podrá tasar la base imponible de un impuesto, en los casos del inciso
segundo del artículo 21 y del artículo 22.
Para estos efectos, se aplicarán las siguientes normas:
A.- Reglas de valoración para la determinación de la base imponible.
Cuando el precio o valor asignado a la enajenación de un bien o al servicio prestado sirva de base
o sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el Servicio, previa citación, podrá tasar
dicho precio o valor en los casos en que estos, en forma fundada, difieran notoriamente de los
precios o valores normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas
considerando las circunstancias en que se realiza la operación, tales como las características de
las industrias, sectores o segmentos relevantes, las funciones asumidas por las partes, las
características específicas de los bienes o servicios contratados y de las partes contratantes, así
como su relación de acuerdo con el artículo 8 número 17 o entre cónyuges, convivientes civiles o
ascendientes o descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad, también cualquier otra
circunstancia relevante.
Para efectos de justificar el precio o valor respectivo, el contribuyente deberá aplicar cualquier
método de valoración basado en técnicas de general aceptación.
Se presumirá, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o
resolución de que se trate, que el precio o valor asignado en operaciones entre partes no
relacionadas corresponde a precios o valores normales de mercado.
Sin perjuicio de la presunción establecida en el párrafo anterior, se presumirá para efectos
tributarios, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o resolución
de que se trate, que el precio o valor asignado corresponde al precio o valor de mercado, en los
casos que dichos precios o valores se determinen de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 189 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Para el caso de efectos públicos, bonos, debentures, acciones y demás valores mobiliarios que
tengan cotización bursátil, el precio o valor que corresponda al promedio del valor de las
transacciones realizadas dentro de los últimos 90 días, salvo que el precio o valor promedio
determinado en dicho período se haya visto afectado significativamente por algún evento
imprevisto y excepcional ocurrido en la respectiva bolsa de valores.
No se aplicará la presunción en aquellos casos en que el bien no hubiera sido transado en bolsa
entre partes no relacionadas en los sesenta días anteriores a la enajenación.
2. Para bienes inmuebles, será el precio o valor fijado en enajenaciones de inmuebles de
características y ubicación similares, en la localidad respectiva, en los 12 meses precedentes a la
enajenación.
3. Para las cuotas, derechos, acciones o participaciones en entidades, sociedades de cualquier tipo
o comunidades, acogidas a la Cláusula Pyme del artículo 14 letra D de la ley sobre impuesto a la
renta, el valor que resulte de asignar a los derechos, cuotas, participación o acciones, según
proceda, la proporción que les corresponda en el patrimonio financiero debidamente acreditado,
asignando a los bienes del activo que consistan en los señalados en los números 1 y 2
precedentes, los valores que se determinen según dichos numerales.
4. Para operaciones de financiamiento entre partes relacionadas el precio o valor que se
determine según las reglas siguientes:
a) Si el acreedor es una persona natural que no determina rentas efectivas según contabilidad
completa, no desarrolla como giro habitual operaciones de financiamiento y no ha asignado los
bienes respectivos a su contabilidad como empresario individual, el reajuste en conformidad a la
variación del índice de precios al consumidor o a la unidad de fomento. En estos casos no será
necesario que el financiamiento establezca una tasa de interés.
b) Si para realizar la operación de financiamiento el acreedor, que determina su renta efectiva en
base a contabilidad completa o corresponde a un fondo reglamentado por la ley número 20.712,
ha obtenido financiamiento de una persona o entidad no relacionada que sea un banco o una
institución financiera extranjera o en su caso, una entidad sujeta a la supervisión de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o mediante la emisión de un bono, se
presumirá que la operación es de mercado si se ha estipulado una tasa de interés y cargos
financieros que le permitan cubrir sus gastos de operación y obtener una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas.
B.- Normas especiales sobre operaciones en Chile dentro de un grupo empresarial.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra A.-, en las operaciones de cualquier naturaleza entre
entidades del mismo grupo empresarial en Chile según éste se define en las letras a) y b) del
artículo 96 de la ley Nº18.045, sobre Mercado de Valores, que incluyan transferencia de bienes,
pagos por prestación de servicios, regalías, intereses, constitución de garantías, celebración de
cuentas corrientes o cuentas de gestión, entre otras, la determinación de los precios o valores sólo
podrán ser fiscalizados por el Servicio conforme al artículo 59, considerando como elemento
sustantivo los resultados tributarios obtenidos por las entidades del grupo empresarial, debiendo,
por tanto, considerar los efectos tributarios entre las partes de una misma operación o contrato y
que dichos efectos tributarios se determinen y, en su caso, se impugnen por el Servicio en forma
integral y consistente, considerando entre otros factores, las consecuencias tributarias que para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 190 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambas partes tiene la operación y la aplicación de los impuestos que correspondan en la
operación.
Se presumirá, que el precio o valor asignado en la prestación de servicios o funciones entre
entidades que son parte de un Grupo Empresarial corresponde a los normales de mercado que
habrían acordado partes no relacionadas, en los casos que dichos precios o valores correspondan
al costo asociado a la prestación de dichos servicios o funciones más una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas considerando las
circunstancias en que se realiza la operación, salvo que el Servicio en forma fundada acredite que
no consisten en valores de mercado o que las entidades del grupo empresarial han asignado
indebidamente gastos y rentas entre ellas. Si un mismo servicio o función beneficia a más de una
entidad que es parte del Grupo Empresarial, cada entidad deberá soportar la prorrata respectiva
en base al beneficio recibido.
Para acreditar el precio o valor determinado y el beneficio obtenido en operaciones entre
entidades de un Grupo Empresarial será suficiente un contrato marco junto con los registros
contables que correspondan de las entidades respectivas.
En caso que entidades de un Grupo Empresarial en Chile hayan realizado operaciones o
transacciones con otras entidades del mismo grupo a las que se les haya notificado un
requerimiento conforme con el artículo 59, procederá un solo procedimiento de fiscalización, que
considerará  las  diferentes  partidas  de  manera  integral  y  consistente.  Podrán  acogerse  al
procedimiento de fiscalización integral y consistente, las empresas que sean parte del grupo
empresarial en Chile y se hayan informado como parte de dicho grupo empresarial al Servicio en
la forma que éste determine mediante resolución.
En estos casos, las entidades deberán ser notificadas de la respectiva fiscalización conforme con
las reglas generales.
El Director establecerá las instrucciones que permitan dirimir la unidad que deba llevar adelante la
fiscalización en el caso que los contribuyentes del Grupo Empresarial que han sido notificados de
una fiscalización se encuentren en la jurisdicción de más de una Dirección Regional.
En todo caso, la señalada fiscalización, se sujetará a las siguientes reglas:
d) Se deberá notificar, conforme con las reglas generales, a dichos contribuyentes la resolución
fundada en que el Director Regional determine realizar una fiscalización en un territorio
jurisdiccional distinto al del domicilio correspondiente.
e) Recibida la notificación, la entidad controladora del grupo empresarial podrá solicitar en el plazo
de 5 días ante cualquiera de las unidades que notifica la resolución, que la fiscalización de las
entidades sea efectuada en la jurisdicción que corresponde a su domicilio, lo que deberá ser
aprobado por el Director Regional dentro del plazo de 5 días.
f) Una vez determinada la unidad del Servicio en que se radicará la fiscalización, dicha unidad se
entenderá  facultada  para  realizar  todas  las  actuaciones  relacionadas  con  la  fiscalización
respectiva, y de resolver todos los recursos y procedimientos pertinentes, incluyendo otorgar una
condonación en caso que corresponda.
Será competente para conocer de los reclamos que correspondiera interponer a las entidades del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 191 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo Grupo Empresarial que sean fiscalizadas en la forma indicada en el inciso anterior el
Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional del domicilio de la unidad
que lleve a cabo la fiscalización.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá el procedimiento para el ejercicio de la
facultad de fiscalización establecida en los incisos precedentes. Asimismo, una vez que se
determine la unidad del Servicio en la cual se radicará la fiscalización, las entidades respectivas
del grupo empresarial deberán designar a un mandatario común para efectos de recibir
notificaciones.
C.- Medios de prueba admisibles para acreditar enajenaciones y servicios.
Los contribuyentes podrán acreditar el valor de las enajenaciones y prestaciones de servicios a
través de la contabilidad, prueba documental, testimonial, informes periciales o cualquier otra
capaz de producir fe, debiendo valorarse la prueba fundadamente y sin exigir formalidades o
solemnidades diversas a las establecidas en el derecho común para el respectivo acto o contrato.
D.- Exclusiones relativas a las reorganizaciones empresariales.
No se aplicará la facultad de tasar establecida en este artículo en los siguientes casos:
5. En la división o fusión, siempre que la nueva sociedad o la subsistente mantenga registrado el
costo tributario que tenían los bienes en la sociedad dividida o absorbida.
6. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados en
Chile o en el extranjero que realice una persona natural, sociedad o entidad constituida,
domiciliada o residente en Chile o en el extranjero, y que impliquen la constitución o un aumento
de capital de una sociedad, agencia o establecimiento permanente en Chile, y que no originen
flujos efectivos de dinero para el aportante, siempre que los aportes se efectúen y registren al
costo tributario que corresponda al aportante.
7. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados o
registrados en Chile que realice una sociedad o entidad constituida en el extranjero, y que
impliquen la constitución o un aumento de capital de otra entidad o sociedad extranjera, siempre
que se hayan efectuado en el contexto de una reorganización del Grupo Empresarial, que
obedezcan a una legítima razón de negocios, no origine flujos efectivos de dinero para el
aportante y que el aporte se efectúe al costo tributario que corresponda al aportante. El aportante
y la receptora deberán acreditar, en caso de ser necesario, que el aporte se ha efectuado al costo
tributario que correspondía al aportante.
8. En los procesos de división y fusión internacional efectuados por sociedades constituidas en el
extranjero en el contexto de una reorganización de un grupo empresarial, que comprendan bienes
situados o registrados en Chile, siempre que sus consecuencias jurídicas se puedan asimilar o
sean análogas a aquellas consecuencias jurídicas establecidas en la legislación interna para las
fusiones y divisiones, y que en dichas operaciones se mantenga registrado o controlado el costo
tributario que tenían los activos y pasivos en la sociedad dividida o absorbida. Tampoco se
aplicará la facultad de tasación del Servicio en la fusión internacional efectuada entre una
sociedad chilena y una sociedad extranjera, siempre que la sociedad chilena sea la entidad
absorbente y se cumplan los requisitos indicados en este número.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 192 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los efectos del presente artículo se entenderá por legitima razón de negocios, entre otras,
aquella que tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del negocio; así como obtener
ventajas competitivas; financiamiento; la eliminación o mitigación de costos o riesgos; el aumentar
la capacidad productiva, de presencia en el mercado, optimizar la administración o cualquier otra
finalidad similar a las anteriormente señaladas y que, en cualquier caso, sea distinta a la
meramente tributaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 193 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Ramírez y Von Mühlenbrock
Al artículo primero n° 15, para reemplazar la expresión “uno por ciento” por “cero coma cinco por
ciento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 194 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 195 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Mellado, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la letra G) por la siguiente:
G) Contribuyentes no sujetos al artículo 14
Las disposiciones de este artículo no resultan aplicables a aquellos contribuyentes que, no
obstante obtener rentas afectas al impuesto de primera categoría, carecen de un vínculo directo o
indirecto con personas que tengan la calidad de propietarios y que resulten gravados con los
impuestos finales, tales como las fundaciones y corporaciones reguladas en el Título XXXIII, del
Libro I del Código Civil, y de las empresas en que el Estado tenga directa o indirectamente la
totalidad de su la propiedad. No obstante, las cooperativas, y todo contribuyente, podrán aplicar
este artículo debiendo en ese caso cumplir con todas sus disposiciones, en cuyo caso no serán
calificadas como rentas pasivas, para efectos de la letra B) de este artículo, los excedentes de sus
operaciones y tampoco serán consideradas como utilidades retenidas la parte correspondiente a
los fondos de reserva y el encaje.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 196 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 197 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los Diputados Guillermo Ramírez y Gastón Von Mühlenbrock
Reemplázase el artículo 64 por el siguiente:
“Artículo 64.- El Servicio, fundadamente, podrá tasar la base imponible de un impuesto, con los
antecedentes que tenga en su poder, en los casos que el contribuyente no concurriere o no
contestare la citación que se le hiciere de acuerdo con el artículo 63 o si en su respuesta no
subsanare las deficiencias que se comprueben por el Servicio.
Asimismo, el Servicio podrá tasar la base imponible de un impuesto, en los casos del inciso
segundo del artículo 21 y del artículo 22.
Para estos efectos, se aplicarán las siguientes normas:
A.- Reglas de valoración para la determinación de la base imponible.
Cuando el precio o valor asignado a la enajenación de un bien o al servicio prestado sirva de base
o sea uno de los elementos para determinar un impuesto, el Servicio, previa citación, podrá tasar
dicho precio o valor en los casos en que estos, en forma fundada, difieran notoriamente de los
precios o valores normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas
considerando las circunstancias en que se realiza la operación, tales como las características de
las industrias, sectores o segmentos relevantes, las funciones asumidas por las partes, las
características específicas de los bienes o servicios contratados y de las partes contratantes, así
como su relación de acuerdo con el artículo 8 número 17 o entre cónyuges, convivientes civiles o
ascendientes o descendientes hasta el segundo grado de consanguinidad, también cualquier otra
circunstancia relevante.
Para efectos de justificar el precio o valor respectivo, el contribuyente deberá aplicar cualquier
método de valoración basado en técnicas de general aceptación.
Se presumirá, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o
resolución de que se trate, que el precio o valor asignado en operaciones entre partes no
relacionadas corresponde a precios o valores normales de mercado.
Sin perjuicio de la presunción establecida en el párrafo anterior, se presumirá para efectos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 198 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tributarios, salvo que el Servicio acredite fundadamente lo contrario en la liquidación o resolución
de que se trate, que el precio o valor asignado corresponde al precio o valor de mercado, en los
casos que dichos precios o valores se determinen de la siguiente forma:
1. Para el caso de efectos públicos, bonos, debentures, acciones y demás valores mobiliarios que
tengan cotización bursátil, el precio o valor que corresponda al promedio del valor de las
transacciones realizadas dentro de los últimos 90 días, salvo que el precio o valor promedio
determinado en dicho período se haya visto afectado significativamente por algún evento
imprevisto y excepcional ocurrido en la respectiva bolsa de valores.
No se aplicará la presunción en aquellos casos en que el bien no hubiera sido transado en bolsa
entre partes no relacionadas en los sesenta días anteriores a la enajenación.
2. Para bienes inmuebles, será el precio o valor fijado en enajenaciones de inmuebles de
características y ubicación similares, en la localidad respectiva, en los 12 meses precedentes a la
enajenación.
3. Para las cuotas, derechos, acciones o participaciones en entidades, sociedades de cualquier tipo
o comunidades, acogidas a la Cláusula Pyme del artículo 14 letra D de la ley sobre impuesto a la
renta, el valor que resulte de asignar a los derechos, cuotas, participación o acciones, según
proceda, la proporción que les corresponda en el patrimonio financiero debidamente acreditado,
asignando a los bienes del activo que consistan en los señalados en los números 1 y 2
precedentes, los valores que se determinen según dichos numerales.
4. Para operaciones de financiamiento entre partes relacionadas el precio o valor que se
determine según las reglas siguientes:
a) Si el acreedor es una persona natural que no determina rentas efectivas según contabilidad
completa, no desarrolla como giro habitual operaciones de financiamiento y no ha asignado los
bienes respectivos a su contabilidad como empresario individual, el reajuste en conformidad a la
variación del índice de precios al consumidor o a la unidad de fomento. En estos casos no será
necesario que el financiamiento establezca una tasa de interés.
b) Si para realizar la operación de financiamiento el acreedor, que determina su renta efectiva en
base a contabilidad completa o corresponde a un fondo reglamentado por la ley número 20.712,
ha obtenido financiamiento de una persona o entidad no relacionada que sea un banco o una
institución financiera extranjera o en su caso, una entidad sujeta a la supervisión de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, o mediante la emisión de un bono, se
presumirá que la operación es de mercado si se ha estipulado una tasa de interés y cargos
financieros que le permitan cubrir sus gastos de operación y obtener una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas.
B.- Normas especiales sobre operaciones en Chile dentro de un grupo empresarial.
Sin perjuicio de lo dispuesto en la letra A.-, en las operaciones de cualquier naturaleza entre
entidades del mismo grupo empresarial en Chile según éste se define en las letras a) y b) del
artículo 96 de la ley Nº18.045, sobre Mercado de Valores, que incluyan transferencia de bienes,
pagos por prestación de servicios, regalías, intereses, constitución de garantías, celebración de
cuentas corrientes o cuentas de gestión, entre otras, la determinación de los precios o valores sólo
podrán ser fiscalizados por el Servicio conforme al artículo 59, considerando como elemento
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 199 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustantivo los resultados tributarios obtenidos por las entidades del grupo empresarial, debiendo,
por tanto, considerar los efectos tributarios entre las partes de una misma operación o contrato y
que dichos efectos tributarios se determinen y, en su caso, se impugnen por el Servicio en forma
integral y consistente, considerando entre otros factores, las consecuencias tributarias que para
ambas partes tiene la operación y la aplicación de los impuestos que correspondan en la
operación.
Se presumirá, que el precio o valor asignado en la prestación de servicios o funciones entre
entidades que son parte de un Grupo Empresarial corresponde a los normales de mercado que
habrían acordado partes no relacionadas, en los casos que dichos precios o valores correspondan
al costo asociado a la prestación de dichos servicios o funciones más una utilidad que corresponda
a las normales de mercado que hayan o habrían acordado partes no relacionadas considerando las
circunstancias en que se realiza la operación, salvo que el Servicio en forma fundada acredite que
no consisten en valores de mercado o que las entidades del grupo empresarial han asignado
indebidamente gastos y rentas entre ellas. Si un mismo servicio o función beneficia a más de una
entidad que es parte del Grupo Empresarial, cada entidad deberá soportar la prorrata respectiva
en base al beneficio recibido.
Para acreditar el precio o valor determinado y el beneficio obtenido en operaciones entre
entidades de un Grupo Empresarial será suficiente un contrato marco junto con los registros
contables que correspondan de las entidades respectivas.
En caso que entidades de un Grupo Empresarial en Chile hayan realizado operaciones o
transacciones con otras entidades del mismo grupo a las que se les haya notificado un
requerimiento conforme con el artículo 59, procederá un solo procedimiento de fiscalización, que
considerará  las  diferentes  partidas  de  manera  integral  y  consistente.  Podrán  acogerse  al
procedimiento de fiscalización integral y consistente, las empresas que sean parte del grupo
empresarial en Chile y se hayan informado como parte de dicho grupo empresarial al Servicio en
la forma que éste determine mediante resolución.
En estos casos, las entidades deberán ser notificadas de la respectiva fiscalización conforme con
las reglas generales.
El Director establecerá las instrucciones que permitan dirimir la unidad que deba llevar adelante la
fiscalización en el caso que los contribuyentes del Grupo Empresarial que han sido notificados de
una fiscalización se encuentren en la jurisdicción de más de una Dirección Regional.
En todo caso, la señalada fiscalización, se sujetará a las siguientes reglas:
a) Se deberá notificar, conforme con las reglas generales, a dichos contribuyentes la resolución
fundada en que el Director Regional determine realizar una fiscalización en un territorio
jurisdiccional distinto al del domicilio correspondiente.
b) Recibida la notificación, la entidad controladora del grupo empresarial podrá solicitar en el plazo
de 5 días ante cualquiera de las unidades que notifica la resolución, que la fiscalización de las
entidades sea efectuada en la jurisdicción que corresponde a su domicilio, lo que deberá ser
aprobado por el Director Regional dentro del plazo de 5 días.
c) Una vez determinada la unidad del Servicio en que se radicará la fiscalización, dicha unidad se
entenderá  facultada  para  realizar  todas  las  actuaciones  relacionadas  con  la  fiscalización
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 200 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectiva, y de resolver todos los recursos y procedimientos pertinentes, incluyendo otorgar una
condonación en caso que corresponda.
Será competente para conocer de los reclamos que correspondiera interponer a las entidades del
mismo Grupo Empresarial que sean fiscalizadas en la forma indicada en el inciso anterior el
Tribunal Tributario y Aduanero correspondiente al territorio jurisdiccional del domicilio de la unidad
que lleve a cabo la fiscalización.
El Servicio emitirá una resolución en que establecerá el procedimiento para el ejercicio de la
facultad de fiscalización establecida en los incisos precedentes. Asimismo, una vez que se
determine la unidad del Servicio en la cual se radicará la fiscalización, las entidades respectivas
del grupo empresarial deberán designar a un mandatario común para efectos de recibir
notificaciones.
C.- Medios de prueba admisibles para acreditar enajenaciones y servicios.
Los contribuyentes podrán acreditar el valor de las enajenaciones y prestaciones de servicios a
través de la contabilidad, prueba documental, testimonial, informes periciales o cualquier otra
capaz de producir fe, debiendo valorarse la prueba fundadamente y sin exigir formalidades o
solemnidades diversas a las establecidas en el derecho común para el respectivo acto o contrato.
D.- Exclusiones relativas a las reorganizaciones empresariales.
No se aplicará la facultad de tasar establecida en este artículo en los siguientes casos:
1. En la división o fusión, siempre que la nueva sociedad o la subsistente mantenga registrado el
costo tributario que tenían los bienes en la sociedad dividida o absorbida.
2. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados en
Chile o en el extranjero que realice una persona natural, sociedad o entidad constituida,
domiciliada o residente en Chile o en el extranjero, y que impliquen la constitución o un aumento
de capital de una sociedad, agencia o establecimiento permanente en Chile, y que no originen
flujos efectivos de dinero para el aportante, siempre que los aportes se efectúen y registren al
costo tributario que corresponda al aportante.
3. En el aporte, total o parcial, de bienes de cualquier clase, corporales o incorporales, situados o
registrados en Chile que realice una sociedad o entidad constituida en el extranjero, y que
impliquen la constitución o un aumento de capital de otra entidad o sociedad extranjera, siempre
que se hayan efectuado en el contexto de una reorganización del Grupo Empresarial, que
obedezcan a una legítima razón de negocios, no origine flujos efectivos de dinero para el
aportante y que el aporte se efectúe al costo tributario que corresponda al aportante. El aportante
y la receptora deberán acreditar, en caso de ser necesario, que el aporte se ha efectuado al costo
tributario que correspondía al aportante.
4. En los procesos de división y fusión internacional efectuados por sociedades constituidas en el
extranjero en el contexto de una reorganización de un grupo empresarial, que comprendan bienes
situados o registrados en Chile, siempre que sus consecuencias jurídicas se puedan asimilar o
sean análogas a aquellas consecuencias jurídicas establecidas en la legislación interna para las
fusiones y divisiones, y que en dichas operaciones se mantenga registrado o controlado el costo
tributario que tenían los activos y pasivos en la sociedad dividida o absorbida. Tampoco se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 201 de 201
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aplicará la facultad de tasación del Servicio en la fusión internacional efectuada entre una
sociedad chilena y una sociedad extranjera, siempre que la sociedad chilena sea la entidad
absorbente y se cumplan los requisitos indicados en este número.
Para los efectos del presente artículo se entenderá por legitima razón de negocios, entre otras,
aquella que tenga por finalidad mejorar o facilitar las condiciones del negocio; así como obtener
ventajas competitivas; financiamiento; la eliminación o mitigación de costos o riesgos; el aumentar
la capacidad productiva, de presencia en el mercado, optimizar la administración o cualquier otra
finalidad similar a las anteriormente señaladas y que, en cualquier caso, sea distinta a la
meramente tributaria.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70996/1/1482_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Informante  39 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Incidentes  59 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  59 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  126 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  126 .......................................................................................................... 
Integración  149 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  150 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, saludo a la señora ministra y a los señores ministros presentes.
Debemos ser conscientes de que el país no vive un momento de estabilidad económica. Cualquier
shock extra podría incentivar más la crisis y el remedio terminaría siendo peor que la enfermedad.
Durante  la  tramitación  del  proyecto  en  el  Senado  se  realizaron  algunas  modificaciones
importantes, a través de las cuales se lograron sanear los defectos expuestos en la comisión tanto
por los senadores como también por los invitados a exponer.
En primer lugar, se aprobó en forma unánime el reemplazo del guarismo 59.457 pesos por
60.000 pesos del aporte extraordinario al aporte familiar permanente. Esta fue una solicitud de la
comisión. Se valora que el gobierno haya estado dispuesto a redondear el beneficio, ya que con
esto se facilita la vida a la gente.
En segundo lugar, se aprobó una modificación al artículo 8 del proyecto, estableciendo que el
monto  correspondiente  al  bolsillo  familiar  electrónico  se  podrá  utilizar  para  la  compra  o
complementar los pagos de la compra de todo tipo de productos en comercios del rubro
alimenticio.
En tercer lugar, en un inicio el proyecto consideraba que el bolsillo familiar electrónico constituía
un nuevo producto bancario. Sin embargo, dicha categorización exigía un cambio en la legislación,
en específico de la ley de bancos. La comisión acordó por unanimidad eliminar dicha expresión.
Se valoran las modificaciones realizadas al proyecto. Me preocupa lo que estamos haciendo para
la clase media, pensando en la precaria situación económica y el alto desempleo del país. La gente
no puede seguir esperando. Busquemos medidas inteligentes que incentiven el crecimiento
económico del país. Un punto de crecimiento del producto interno bruto significa una recaudación
de 600 millones de dólares. Ese es el camino, no otro.
Anuncio que vamos a votar a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, estamos legislando un muy buen proyecto. Lamentablemente, coincido con
varios colegas en cuanto a que llama la atención la ausencia de la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género y del ministro de Educación en la discusión de este gran proyecto.
Nuestro ordenamiento jurídico debe velar por la igualdad y el derecho a la educación. Pese a ello,
existen situaciones de inequidad, como la que vivirían estudiantes embarazadas que estudian
carreras de educación superior, quienes deben afrontar una serie de responsabilidades diferentes,
en distintas esferas, que dificultan enfocar su atención en los estudios de manera óptima.
Uno de los grandes desafíos a nivel universitario es contar con entornos acogedores para la
comunidad universitaria. En ese sentido, el desafío consiste en detectar aquellos grupos que
enfrentan una mayor dificultad de integración.
El proyecto en estudio pone el foco en los estudiantes que enfrentan situaciones como embarazo,
maternidad, paternidad; que tengan el cuidado personal de un niño o niña, y que acrediten el
cuidado principal de una persona con discapacidad o dependencia. Esas situaciones, por su
enorme compromiso personal, requieren una preocupación especial de parte de los estudiantes,
preocupación que, dada su entidad, dificulta en gran medida el desarrollo de los estudiantes en el
contexto de la educación superior. La vida universitaria no contempla solo la asistencia a clases y
a evaluaciones, sino que cuenta cada vez con una mayor variedad de métodos de aprendizaje y
actividades complementarias.
El proyecto, que se inició en una moción, establece nuevas atribuciones para la Superintendencia
de Educación Superior. Cabe recordar que la iniciativa cuenta con el patrocinio del Ejecutivo.
Hay un avance en la corresponsabilidad parental muy importante para nuestra sociedad.
Por ello, vamos a votar a favor este gran proyecto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto se logrará hacer cargo de una situación extremadamente
compleja que se está viviendo en nuestro país, especialmente en los lugares altamente
concurridos. ¿Cómo olvidar el caso de la periodista Francisca Sandoval , quien murió en mayo
pasado mientras se encontraba reporteando, durante el Día Internacional de los Trabajadores, en
el barrio Meiggs , una de las zonas comerciales más concurridas de Santiago? Su asesino, Marcelo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Naranjo , era un vendedor ambulante con un largo y grave historial policial. Nuestro
sistema permitió que este antisocial se llevara la vida de Francisca. No es posible que una persona
con cuatro condenas por tráfico, posesión y tenencia ilegal de drogas y de porte ilegal de armas
de fuego siga en posesión de un arma.
No podemos permitir que personas inocentes, que salen de sus casas tranquilamente a trabajar,
no vuelvan nunca más. Por eso, debemos tener mano dura a los delincuentes. Llegó la hora de
sincerarnos: ¿estamos a favor de los delincuentes o de las víctimas? Votaré a favor de este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, hemos discutido hasta el cansancio sobre la gran crisis migratoria que
enfrentamos. Está claro que los dos temas más importantes que debe abordar el gobierno
actualmente son la seguridad pública y los inmigrantes irregulares, especialmente aquellos que
han delinquido. Lo dicen todas las encuestas, semana a semana; es un clamor popular. Como dijo
un expresidente: hay que escuchar al pueblo.
Nos consta que el Servicio Nacional de Migraciones lleva a cabo las gestiones necesarias para
decretar la expulsión de extranjeros ilegales, y hace lo posible por acelerar las regularizaciones,
pero no es suficiente. Este trabajo no sirve absolutamente de nada si no existe coordinación con
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Son los policías quienes están rondando
diariamente en las calles, no los funcionarios del Servicio Nacional de Migraciones. Por ello, deben
contar con mayores facultades para identificar a migrantes en situación irregular.
Chile espera que el cruel asesinato de la sargento de Carabineros Rita Olivares no sea en vano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15559-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, las organizaciones criminales se han masificado en nuestro país. Durante los
últimos años se han constituido en verdaderas empresas de criminalidad, pues cuentan con
diferentes rubros delictivos que enriquecen económicamente a la organización, o bien logran
obtener otro tipo de beneficios. Así, las mismas redes de narcotráfico cuentan con células
destinadas a la extorsión, al tráfico de personas, al robo con violencia, a los secuestros y al
sicariato.
Al respecto, es indispensable que el sicariato sea castigado en sus fases preliminares. Ello
permitirá evitar que el hecho delictivo se llegue a producir y pretende desplegar un efecto
disuasivo de la conducta.
Pero ¿qué está pasando en nuestro país? Hace años veíamos en las películas de mafiosos la
contratación de sicarios. Lamentablemente, ya no necesitamos ver películas para eso; basta salir a
la calle o ver nuestros noticiarios. ¡Qué lamentable! ¡Qué triste!
Nuestro ordenamiento jurídico y nuestras policías deben contar con disposiciones y herramientas
suficientes para desbaratar las diversas aristas que conforman las organizaciones criminales, y
este proyecto en particular es necesario para atacar a los sicarios.
Por ello, voy a apoyar nuevamente esta iniciativa, pues hoy, más que nunca, debemos fortalecer
nuestra legislación para evitar que las organizaciones criminales sigan robusteciéndose a costa de
la paz y tranquilidad de la ciudadanía.
Llegó la hora de la verdad. ¿Estamos a favor de los sicarios o estamos a favor de las víctimas? No
hay punto intermedio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá , y a
la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández .
Hemos tenido una violenta noche en la macrozona sur. Al menos treinta máquinas y una casa
fueron quemadas en tres atentados. La delincuencia y el terrorismo ya avanzaron hasta nuestra
Región de Los Ríos. Hubo quema de vehículos, ataques a iglesias, y hoy, pasadas las 2 de la
madrugada, un incendio intencional que quemó dieciocho maquinarias al interior de una empresa
ubicada en la comuna de Panguipulli. Un grupo de sujetos armados ingresó al lugar en una
camioneta y prendieron fuego a las maquinarias.
Señor Presidente, por su intermedio, a las ministras: queremos tranquilidad para trabajar y hacer
crecer este país. Llegó la hora de definirnos. No estamos a favor del terrorismo. La macrozona sur
y la Región de Los Ríos no pueden seguir esperando.
Puras palabras; palabras y más palabras. Venimos pidiendo que por favor se extienda el estado de
excepción constitucional a la Región de Los Ríos desde la época en que ejercía el cargo de
ministra del Interior y Seguridad Pública la señora Izkia Siches y el cargo de ministra secretaria
general de la Presidencia la señora Ana Lya Uriarte . Venimos solicitando adoptar la medida desde
hace prácticamente un año. Estos son los resultados. El gobierno ha fracasado en el control de la
violencia. ¡Esto no da para más!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, seguiré votando en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
¡Diputado Ojeda , por favor!
(El diputado Mauricio Ojeda continúa interviniendo fuera de micrófono)
¡Diputado Ojeda , lo llamo al orden! Si quiere hacer uso de la palabra, debe solicitarla a este
Presidente.
Diputado Félix González , el procedimiento que corresponde es que la Mesa revise la intervención
del diputado Mauricio Ojeda , para ver si es necesario, de acuerdo con la solicitud realizada por
usted, excluir aquellas expresiones, pero eso le corresponde evaluarlo a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el deber principal de un Estado es la protección y la seguridad de sus
ciudadanos. Esa seguridad puede tener muchas formas: seguridad jurídica, seguridad económica,
seguridad social y, por sobre todo, seguridad física. Está claro que el Ejecutivo ha fallado en su
deber principal a la gente de la Región de Los Ríos.
En verdad, en mis años que llevo como parlamentario nunca imaginé que estaría pidiendo estado
de excepción constitucional para la Región de Los Ríos, por la falta de seguridad que sienten las
vecinas y los vecinos.
Tenemos más de diez atentados desde julio de 2022 hasta junio de 2023. El último atentado fue la
quema de trece camiones en las obras del parque eólico en la comuna de Paillaco.
Recordemos que la zona estuvo marcada por al menos cinco ataques incendiarios registrados en
dos semanas, sumando un total de diecisiete hechos de violencia en lo que va del año.
La pregunta de fondo es: ¿se puede vivir en un país con ese nivel de violencia terrorista y
narcotráfico?
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la ministra que este no es un problema de
estadísticas. Ya nos acostumbramos a un gobierno indolente con las víctimas, con el Estado de
derecho y con el desarrollo económico, a un gobierno que acepta la extrema violencia.
Llamo a mis colegas a rechazar el estado de excepción constitucional para que, de una vez por
todas, se sume la Región de Los Ríos y no sigamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE NOMBRE DE AERÓDROMO PICHOY POR AERÓDROMO
PICHOY-MARGOT DUHALDE SOTOMAYOR , COMUNA DE MARIQUINA,
REGIÓN DE LOS RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
15958-24 Y 15992-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que cambia el nombre del actual aeródromo Pichoy ,
ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de
aeródromo Pichoy-Margot Duhalde Sotomayor , correspondiente a los boletines Nos 15958-24 y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15992-24.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se dispondrá de 10 minutos y podrán intervenir hasta 4 diputadas y diputados por 2
minutos y 30 segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor Gastón
von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°15958-24, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N°15992-24, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, rebautizar el actual aeródromo de Pichoy con el nombre de Margot Duhalde
Sotomayor es una forma de mantener vivo su legado y hacer posible que las personas sepan quién
fue Margot, que conozcan su forma de transitar; en especial, que las niñas de la región sientan el
orgullo de que esta mujer, oriunda de Río Bueno, del sur de Chile, está en los anales de la historia.
Imagínense ustedes a una pequeña niña chilena, en el sur de nuestro país, nacida en 1920, que
quiso volar desde que se inició y vio un avión sobrevolar el campo.
Creemos que existe una deuda histórica con Margot Duhalde Sotomayor , hija ilustre de Río
Bueno, mujer de carácter.
Uno de sus amigos la describió de la siguiente manera: “Mujer supervaliente. No sé a qué le puede
tener miedo. Tiene personalidad, prestancia y defiende muy bien sus derechos”.
Espero que cuando se apruebe este proyecto de ley y logremos conmemorar a Margot como ella
se lo merece, exista una gran torre de control, imponente, y que con su luz despierte en cualquier
niña espíritu, cuerpo y alma, para seguir su ejemplo y cumplir su sueño, pese a las dificultades que
se presentan en el camino de la vida.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Margot Duhalde Sotomayor , un legado y una historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, estamos tocando los timbres desde hace rato.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, sir Winston Churchill dijo: “Nunca tantos debieron tanto a tan pocos”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace poco estábamos 26 o 27 diputados, que estamos haciendo el trabajo de 155.
Sugiero que suspenda la sesión, porque también estamos con una contaminación acústica
enorme, debido a que los timbres están sonando desde hace dos horas y nadie los considera. Yo
he estado en otros períodos parlamentarios, y puedo decir que esto no ocurría antes. Si se toma
una determinación fuerte, van a llegar todos a la Sala. De lo contrario, sesionemos en la Biblioteca
del Congreso Nacional, porque con 20 o 27 diputados será más sencillo el trabajo y ahorramos
plata. Después, a la hora de la votación, nos trasladamos a esta Sala, y ahí van a aparecer los más
de 100 diputados que faltan. No podemos seguir con esta situación, porque así denostamos la
actividad parlamentaria.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, hemos tomado varias medidas.
Vamos a suspender la sesión por cinco minutos y haremos sonar los timbres, para contar con la
concurrencia que la sesión amerita.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, no todos los días tenemos la posibilidad de analizar la relevancia de nuestros
símbolos patrios. Simplemente, los damos por hecho, como si hubiesen estado presentes desde
siempre. Pero la verdad es que somos un país nuevo, y, pese a ello, orgullosamente podemos
decir que hemos creado y mantenido una patria durante dos siglos. ¿Cómo hemos logrado tal
identificación y orgullo de ser chilenos en tan poco tiempo? Mediante la unión, sin duda alguna, la
cual no existiría si no contáramos con estos símbolos. Durante más de doscientos años de historia,
los chilenos hemos amado nuestra patria sin excusas. Pese a todos los conflictos de opinión,
posturas políticas divergentes, etcétera, es posible que dos personas que piensan muy distinto se
encuentren y se reconozcan como pares gracias a la bandera y a nuestro himno.
Vamos a vivir muy pronto los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos Santiago 2023 . Cuando
los deportistas ganan y pasan la meta, ¿qué es lo primero que hacen? Corren a buscar su bandera
para abrazarla, besarla y cobijarse. No la sueltan. ¿Por qué lo hacen? ¿Es un acto obligatorio? No,
es un impulso que nace del corazón, del cuerpo y del alma. Es más, debe haber deportistas que no
están de acuerdo con algunas dictaduras en sus países, pero que de todos modos abrazan su
bandera, porque sobrepasa a los regímenes de turno. Estos símbolos patrios representan a los que
se fueron, a los que están y a los que vendrán, a los que forjaron nuestra patria. Eso no tenemos
que olvidarlo nunca, porque está adentro de nuestro espíritu, en el de cada persona, y es lo que
siempre nos va a unir. No nos perdamos en eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Camila Rojas?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de
Hacienda.
En sus primeras definiciones, el ministro de Hacienda había señalado en su oportunidad que se
trataría de un presupuesto austero respecto del crecimiento del gasto público esperado para el
próximo año. Sin embargo, un crecimiento de 3,5 por ciento del presupuesto para 2024 se
encuentra por sobre lo esperado, por sobre el crecimiento tendencial de la economía, de 2,3 por
ciento, y muy por sobre el crecimiento estimado del producto interno bruto de 2024, que se
ubicaría, según el Banco Central, entre 1,25 y 2,25 por ciento.
Sin embargo, parte sustancial de los ingresos estructurales depende del crecimiento tendencial de
la economía, el cual, lamentablemente, se va a reducir en los años que vienen, acercándose a un
2 por ciento. Eso, claramente, le pondrá un techo exigente al crecimiento del gasto fiscal en el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
futuro. El problema es que no se observan políticas públicas decisivas y específicas para acelerar
ese crecimiento.
Adicionalmente, se anunció un crecimiento de 4,1 por ciento del PIB en inversión pública. Sin
embargo, todos los años se hacen promesas importantes en este ámbito, las que no se cumplen.
De hecho, en el actual gobierno no se cumplió lo prometido en el año pasado y, probablemente,
tampoco se cumpla en este.
Por otro lado, nada se ha mencionado respecto de mejorar la calidad del gasto público o revisar
programas mal evaluados. Solo se ha mencionado que se disminuirán programas, los que suman
una cantidad bastante considerable.
En materia de salud, se anunciaron 48.000 nuevas cirugías. Es un aumento necesario, pero
insuficiente, considerando que hay casi 350.000 chilenos esperando intervenciones quirúrgicas no
GES o garantías GES retrasadas. Es decir, el anuncio cubre menos de 14 por ciento de dichas listas
de espera.
Por otro lado, no hay medidas concretas en productividad y eficiencia en el uso de pabellones,
cuestión grave, toda vez que se trata de un compromiso pendiente del presupuesto vigente.
En educación, existe un aumento de 590.000 millones de pesos. Sin embargo, solo 30.000
millones -un 5 por ciento- irán dirigidos a programas para la reactivación educativa, es decir, la
recuperación de aprendizaje y asistencia pospandemia, lo que parece muy modesto, dada la
magnitud de la crisis.
En materia de vivienda, el presupuesto aumentará en 12 por ciento, con el objetivo de lograr el
compromiso presidencial de construir 260.000 viviendas nuevas durante este gobierno. Sin
embargo, desde distintos sectores se han planteado dudas de que ese objetivo pueda ser
cumplido. No es evidente que solo el aumento del gasto pueda ayudar al cumplimiento de la meta.
En cuanto a empleo, a diferencia del anuncio del presupuesto de 2023, en esta ocasión no se ha
entregado una meta de creación de empleos. Tampoco se han especificado medidas concretas
que podrían ayudar a crear más empleos, más allá del aumento de la inversión pública.
Sin perjuicio de las prioridades de gasto señaladas, se extrañan medidas concretas en materia de
reactivación y crecimiento de largo plazo, listas de espera en salud, con énfasis en eficiencia de
los recursos, y gestión de inversión en obras públicas y vivienda, dado que hay recursos limitados
y las necesidades inmediatas son variadas.
El presupuesto debe contener medidas importantes de eficiencia permanente. También debería
incorporar mejoras en eficiencia del gasto, como reducción de la burocracia, fiscalización de las
urgencias ciudadanas y reevaluación profunda de los 358 programas mal evaluados en 2022.
Por último, la creciente evolución de la deuda pública también debe ser motivo de preocupación
por parte de este Congreso Nacional. A fines de 2024, la misma estaría llegando a 40,9 por ciento
del PIB, según el Informe de Finanzas Públicas del segundo trimestre de 2023, un valor que no se
observaba desde el inicio de la década de los años 90. Tal como ha señalado el Consejo Fiscal
Autónomo, la rigidez de los gastos corrientes, unida a escenarios de crecientes riesgos, podría
elevarla por sobre el límite prudente, que es de 45 por ciento del PIB, línea roja que estamos muy
cerca de tocar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra le diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, antes hablar del Ministerio de Obras Públicas era realmente un honor, por lo
potente que era ese ministerio. Sin embargo, aquí hemos escuchado transversalmente puras
quejas en diferentes aspectos de la gestión que tiene ese ministerio, porque realmente, señor
ministro -por su intermedio, señor Presidente-, estamos con un estado de ejecución totalmente
deplorable.
Todos hablamos de la escasez de agua, pero ¿qué está pasando con la lenta gestión de los APR,
que son una necesidad vital?
En cuanto al mejoramiento vial, tenemos caminos aprobados que llevan años esperando el
término de su ejecución, pero nadie fiscaliza, y así llevan años.
Los que tenemos en nuestros distritos varias comunas rurales vemos que se ilusiona a las
personas con puras reuniones de participación ciudadana y que se juega con las necesidades y las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esperanzas, pero no pasa nada.
Cuando apareció la covid-19, los chinos se demoraron diez días en levantar un hospital, pero en
nuestra Región de Los Ríos llevamos más de diez años, con presupuestos aprobados, esperando
los hospitales de La Unión, Río Bueno y Los Lagos.
El aeropuerto de Pichoy, el único en Valdivia, todavía está congelado en el tiempo. Esperamos que
realmente se ponga en marcha de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, dada la cantidad de partidas que tenemos que revisar -estamos recién en la 17,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y son 33y dada nuestra experiencia en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, si seguimos a
este ritmo, vamos a terminar el sábado. Por eso, le pido que recabe el acuerdo de la Sala para
reducir de dos minutos a un minuto el tiempo para intervenir. De esta forma, estaríamos
reduciendo a la mitad el tiempo de las intervenciones y podríamos terminar mañana en lugar del
sábado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y a la subsecretaria de
Hacienda.
Han pasado sesenta días desde que el Ejecutivo ingresó este proyecto de ley de presupuestos, la
ley más importante que pasa por el Congreso Nacional. Justo hoy se cumple el plazo para
despacharlo: 28 de noviembre, hasta las 23:59 horas.
Es  fácil  criticar  y  difícil  construir  acuerdos  parlamentarios.  Somos  parlamentarios  para
parlamentar.  De  lo  contrario,  estaríamos  de  más  aquí.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tengo que reconocer que en el trámite en la Comisión Mixta que tuvimos ayer, después de haber
votado aquí en la Sala el presupuesto, estuvimos más de seis horas debatiendo. El Ejecutivo
podría haber terminado el trámite en cinco minutos, porque tenía mayoría en la Comisión Mixta,
pero -nobleza obligahay que reconocer que se abrió a discutir varios temas que quedaron
pendientes o en los que no estaba satisfecho por la forma como iban a quedar. Esas cosas hay que
reconocerlas.
En el poco tiempo que tengo, quiero mencionar algunas de las tantas indicaciones que se hicieron
y algunos de los tantos acuerdos que conseguimos.
Se comprometió un reglamento entre el Ministerio de Obras Públicas y la Dirección de
Presupuestos para agilizar los proyectos de agua potable rural (APR). Los proyectos pasarán por el
MOP y la Dipres, lo cual les dará una agilidad mucho más grande. Ese es el sentir de nuestra gente
en las regiones.
En la misma cartera, en la Dirección de Obras Públicas, se ingresó un cambio en la glosa sobre los
enrocados y canales fluviales en materia de emergencias.
También hubo una preocupación por las manipuladoras de alimentos, que ya hemos mencionado.
Se acogió una indicación sobre transparencia en asignaciones de cultura.
Se repusieron asignaciones para los sitios de memoria, con un compromiso anexo en el protocolo
que se dará a conocer próximamente.
Se patrocinó la glosa asociada a la adquisición de “ambulanchas” en el Servicio de Salud Chiloé.
Se patrocinó la realización de un estudio sobre comercio ilícito, desde el Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Se ingresó una glosa informativa relativa a la implementación de la política nacional del litio, que
es tan importante.
En el caso del Servicio de Cooperación Técnica (Sercotec), se repusieron los recursos y se
renovarán los recursos para las pymes afectadas por el estallido social.
En el articulado del proyecto de ley se modificó la limitación de la subcontratación, agregándose
una cláusula excepcional que permite al jefe de servicio, por razones fundadas y con información
hacia la Cámara de Diputados y el Senado, subcontratar de manera excepcional.
Tenemos un apoyo a los emprendedores por emergencias. Durante el año 2024 se implementará
mediante Sercotec un programa de reconversión laboral y apoyo al microemprendimiento y
pequeño emprendimiento para los agricultores formales afectados por la escasez hídrica, previa
declaración de emergencia por la autoridad competente.
También se fortalece el sistema nacional de capacitación y el apoyo a la formación continua de
trabajadores.
Asimismo, está el pago oportuno a proveedores lacustres.
En cuanto a transparencia, se estableció como obligatorio que, en los informes de finanzas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicas, el próximo año se avance en información sobre las necesidades de financiamiento de lo
que usualmente se conoce como bajo la línea.
Se reponen los recursos para la Dirección General del Territorio Marítimo. Junto con reponer los
gastos variables, se suman 1.500 millones para darle continuidad al subtítulo 22 Bienes de
Servicio y Consumo. Necesitamos nuestros barcos y buq ues patrullando, sin problemas para tener
combustible.
Quiero agregar que se repusieron los recursos a empresas públicas, con especial mención a los
trenes de acercamiento en la glosa, los que podrán ser financiados a través de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado (EFE), y con un compromiso específico sobre un portal de información de
empresas públicas que va a disponer el Ministerio de Hacienda.
Así como soñamos con la creación de la Región de Los Ríos y lo conseguimos, ahora sueño con
tener una región conectada con trenes para una mayor competencia y para el bienestar de las
vecinas y los vecinos.
Quiero terminar con algo muy importante: se perfeccionó una glosa referida a beneficios a los
hijos de carabineros de Chile fallecidos en servicio. De ahora en adelante, esos hijos no van a
quedar desamparados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , y a la
ministra de Salud.
Estamos debatiendo el reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector público y,
además, una ley miscelánea con diversos artículos de diferentes materias. Eso es lo que ha
trabado este proyecto; de lo contrario, ya estaría despachado por e l Congreso Nacional.
La normativa en tramitación propone un reajuste general a los trabajadores del sector público, a
contar del 1 de diciembre de 2023, que alcanzará el 4,3 por ciento de las remuneraciones,
asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, sean imponibles para salud y pensiones,
o no imponibles. Similar incremento beneficiará a los directores, educadores de párvulos y
asistentes de la educación. Asimismo, la medida incluye bonos de escolaridad, bonos para
servicios de bienestar y vacaciones, y -algo muy importante prorroga, en forma excepcional, el
plazo para postular al bono de incentivo al retiro.
Este reajuste significa un costo consolidado que llegará en 2023 a 309.000 millones de pesos,
mientras que en 2024 será de un billón 710.000 pesos; para 2025, un billón 194.000 pesos, y en
2026, un billón 379.000 pesos. Esta es una gran cantidad de recursos, por lo cual esperamos que
el sector público pueda mejorar su gestión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo para reducir a dos minutos las intervenciones?
No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 335
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, ¿queremos una buena ley de pensiones? Qué duda cabe de que, por supuesto,
la queremos. ¿Pero estamos de acuerdo con esta nueva reforma de pensiones? Me parece que no,
y por lo siguiente, entre muchas otras razones: uno de cada tres pesos de la cotización adicional
reconocerá el esfuerzo a los trabajadores formales.
Aumentar las pensiones de los actuales jubilados no requiere crear tres nuevas instituciones
públicas ni destinar la mitad de la cotización adicional a un fondo que no será de propiedad del
trabajador ni será heredable.
Con este proyecto, el gobierno, el Estado, pasaría a tener el poder económico que significa
controlar los ahorros de los trabajadores. Tampoco se hace cargo de los elementos que sí son
fundamentales para mejorar las pensiones: disminuir la informalidad laboral e incrementar la edad
de jubilar.
¿Por qué el Ejecutivo no quiso escuchar a los técnicos especialistas ni a las personas? Por citar
algunos:  el  economista  y  profesor  Joseph  Ramos  señala:  “Los  propios  cálculos  de  la
Superintendencia muestran que las tasas de reemplazo serán 18 por ciento menos que las
actuales”. Además, dice: “El cambio en la industria previsional arriesga ser un Transantiago de
proporciones mayores”.
Diversas encuestas sobre la reforma de pensiones nos indican que un 35 por ciento está de
acuerdo con ella, pero más del 51 por ciento está en desacuerdo.
Respecto a la cotización adicional, entre el 65 y 70 por ciento quiere que vaya íntegramente a la
cuenta individual de los trabajadores.
El gobierno ingresó un caballo al Congreso, pero con los tironeos políticos y pseudoacuerdos por
conseguir votos, ya tenemos un camello, pero un camello con tres jorobas.
Llegó el momento de legislar en forma seria, sin negociaciones secretas ni a espaldas de la gente,
comiendo queso y tomando vino.
Así no se hace una reforma de pensiones responsable. Los pensionados no viven de ideologías ni
de acuerdos a espaldas de la gente.
Por todo lo anterior, voto en contra.
He dicho.
-Manifestaciones y aplausos en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Alessandri ; Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al aeropuerto Pichoy , de la comuna
de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de aeropuerto Pichoy-
Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Alessandri ;
Benavente ; Carter ; Labbé y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Asigna al
aeropuerto Pichoy , de la comuna de Mariquina, de la región de Los Ríos, el nombre de
aeropuerto Pichoy-Margot Duhalde ". Boletín N° 15958-24.
Ver texto moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Alessandri  ; Benavente  ; Carter ; Labbé y Ramírez, don
Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña
Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y
Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional del Rally Chileno". Boletín N°
16018-24.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Benavente ;
Bernales ; Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez , que "Instituye el Día Nacional
del Rally Chileno". Boletín N° 16018-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Fuenzalida ; Benavente ; Bernales ; Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ojeda y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.996, que establece un régimen de garantías de salud,
para permitir la actualización del listado de patologías anualmente".
Boletín N° 16045-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Declara el 11 de
septiembre de 2023, como día de reflexión y unidad nacional". Boletín N°
16154-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y
de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara
el 4 de septiembre de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la
Democracia". Boletín N° 16253-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz y Concha; y de los
diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 4 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de la Libertad y la Democracia". Boletín N° 16253-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz y Concha ; y de los diputados señores Arroyo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Mix ; Muñoz y Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ;
Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril
de cada año como el Día de la Alfarería de Quinchamalí y Santa Cruz de
Cuca". Boletín N° 16275-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Mix ; Muñoz y
Olivera , y de los diputados señores Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y
Von Mühlenbrock , que "Declara el 20 de abril de cada año como el Día de la Alfarería
de Quinchamalí y Santa Cruz de Cuca". Boletín N° 16275-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha  ; Delgado  ; Mix ; Muñoz  y Olivera  , y de los diputados señores
Benavente ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Camaño ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y Von Mühlenbrock
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Reconoce a los coches
victoria de Viña del Mar como Patrimonio Cultural Inmaterial del Campo
Chileno y regula su operación". Boletín N° 16333-24.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Camaño ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Moreno y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 335
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 335
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES PARA RECUPERACIÓN DE EDIFICIO
PATRIMONIAL PORTAL FERNÁNDEZ CONCHA, UTILIZADO ACTUALMENTE
PARA FINES DELICTUALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 619)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 619, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 335
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 619, de los diputados Gustavo Benavente  , Jorge Alessandri  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Cristián Labbé  , Cristóbal Martínez  , Cristhian
Moreira  , Guillermo Ramírez  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, tome todas las medidas legales que se encuentren a su alcance para la
recuperación del edificio patrimonial Portal Fernández Concha .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 335
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda en calidad de comisión
técnica, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que exime del impuesto al valor agregado a los servicios sanitarios
rurales a que se refiere la ley N° 20.998.
Asistió a presentar el proyecto en representación del Ejecutivo, el ministro de Hacienda, señor
Mario Marcel Cullell , junto con el coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda,
señor Diego Riquelme Ruiz , y la subdirectora de Servicios Sanitarios Rurales del MOP, señora
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Denisse Charpentier Castro .
La idea matriz de la iniciativa consiste en dar certeza en el tratamiento tributario que corresponde
a los sistemas de agua potable rural (APR), mediante la exención del IVA a las operaciones
realizadas por estos, a fin de que puedan seguir operando en el país.
La entrada en vigencia de la ley Nº 21.420, de 2022, que reduce o elimina exenciones tributarias
que indica, develó la necesidad de impulsar un cambio normativo para establecer un régimen
diferenciado respecto de las actividades de los comités de APR.
Por lo anterior, el presente proyecto reconoce la vital importancia que tienen los servicios
sanitarios rurales para la vida cotidiana de las personas que habitan en zonas del país donde el
acceso a agua potable está asegurado por la labor que estos cumplen. Estas organizaciones no
solo realizan el servicio de suministro de servicios sanitarios a hogares, sino también a
organizaciones municipales, colegios y servicios de urgencia, como el Cuerpo de Bomberos de
Chile.
Conscientes de la importante labor que cumplen los APR en Chile, el Ejecutivo consideró necesario
otorgar claridad en el tratamiento tributario aplicable a la prestación de este tipo de servicios,
para que puedan seguir operando a lo largo del país. Con esta finalidad, durante los meses de
enero y febrero del presente año se realizó un trabajo conjunto entre los operadores de servicios
de APR, el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Hacienda, mediante el cual se discutieron
las principales problemáticas tributarias que tienen los operadores de APR en la actualidad,
muchas de las cuales vienen a ser solucionadas a través del presente proyecto de ley.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que el presente mensaje tiene efecto en los ingresos fiscales, por cuanto disminuye la
recaudación de IVA. Utilizando registros administrativos del Servicio de Impuestos Internos para
2022, se estima que la base imponible que dejará de estar gravada con IVA es de 54.087 millones
de pesos de 2022 al año, constituyendo la menor recaudación a 19 por ciento de dicho monto. Lo
anterior corresponde a menores ingresos fiscales por 11.021 millones (en pesos de 2023) al año.
Los integrantes de la comisión se mostraron muy de acuerdo con los fundamentos de la iniciativa,
como también respecto de los mecanismos dispuestos para alcanzar el objetivo propuesto.
Por esta razón, el proyecto fue aprobado íntegramente, en los términos propuestos por el
Ejecutivo, en general y en particular, en un solo acto, por la unanimidad de los trece miembros de
la Comisión de Hacienda: diputadas Cid, Rojas y Yeomans (Presidenta), y diputados Barrera,
Cifuentes , Mellado, don Miguel ; Naranjo , Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Agustín ; Sáez ,
Sepúlveda , Soto, don Raúl , y este diputado informante, Gastón von Mühlenbrock .
En consideración a todo lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar la
presente iniciativa de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el deber de efectuar registros
audiovisuales  de  las  actuaciones  policiales  autónomas  en  el  procedimiento  penal,
correspondiente  al  boletín  Nº  15788-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son las señoras Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 63ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En remplazo de la diputada Camila Rojas, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado
Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al
ministro secretario general de la Presidencia.
La Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción y patrocinado por el Presidente de la República, que establece
el deber de efectuar registros audiovisuales en las actuaciones policiales autónomas en el
procedimiento penal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concurrieron a presentar el proyecto, en representación del Ejecutivo, el subsecretario del Interior,
señor Manuel Monsalve , y el jefe del Subdepartamento de Estudios de la Dirección de
Presupuestos, señor Pablo Jorquera .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a legislar sobre la práctica policial de llevar un registro
audiovisual de sus actuaciones, de manera que pueda servir como respaldo y sustento de sus
actuaciones, tanto ante los tribunales de justicia con competencia penal como para quienes se ven
expuestos al actuar de Carabineros ante eventuales excesos en su cometido.
En particular, y mediante tres artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, la iniciativa
modifica el Código Procesal Penal, la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros y el Código Penal
para  regular  la  utilización  de  sistemas  de  almacenamiento  y  registro  audiovisual  de  los
procedimientos policiales en lugares públicos, de libre acceso al público y en lugares cerrados,
cuando realicen detenciones en flagrancia y registros, con los fines de que sirvan como medio de
prueba en los procesos judiciales, y dotar de mayores niveles de transparencia el actuar policial.
Aunque la iniciativa no exige su utilización en todos los procedimientos efectuados por el personal
de Carabineros, se dispone como obligatorio el uso de sistemas de registro y almacenamiento
para los funcionarios de las unidades que realicen labores especializadas en el proceso penal, las
que serán determinadas mediante decreto supremo del Presidente de la República. Esa obligación
de uso también se aplicará al personal de Orden y Seguridad que pertenezca a dotación de
Fuerzas Especiales, particularmente en los procedimientos que tuvieran lugar con ocasión del
ejercicio del derecho de reunión.
La iniciativa establece luego la obligación de entregar los registros al Ministerio Público e incorpora
el deber de destruir los antecedentes que sean obtenidos en lugares no permitidos o que no
resultaren útiles para la investigación.
La norma entrega al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, previo informe de la policía, la
dictación de un reglamento que consigne las reglas del uso de los sistemas de registro y
almacenamiento audiovisual para grabar imágenes y sonidos; la forma de almacenamiento y
conservación de la información obtenida; su proceso de destrucción; los estándares de revisión,
mantención y actualización permanente de los dispositivos; los deberes de capacitación asociados,
y los mecanismos de control y evaluación del proceso y resultados.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la implementación del presente proyecto de ley demandará la contratación de
servicios de arriendo y resguardo de dispositivos, además del almacenamiento y streaming.
Se proyecta contratar, anualmente, el arriendo de 4.433 dispositivos, de los cuales se asignarán a
Carabineros 1.630 para Control del Orden Público y 493 dispositivos para el OS7 y OS9. Para la
Policía de Investigaciones se entregarán 1.469 dispositivos a las brigadas de Robo y de
Investigación Criminal, y 841 dispositivos a las brigadas Antinarcóticos y de Crimen Organizado;
de Reacción Táctica, y de Investigaciones Criminales. Todo ello con un costo unitario de 1.671.000
pesos por dispositivo.
De esa manera, se estima que el proyecto irrogará un gasto anual en régimen de 7.408 millones
de pesos.
En materia de financiamiento, se dispone que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la presente ley en proyecto se imputará al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y, en lo que
faltare, al Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos
establecidos en las respectivas leyes de presupuestos.
La comisión consultó por la metodología para estimar el costo del proyecto, particularmente para
definir el precio unitario por el servicio. Se inquirió también sobre los plazos del contrato y las
características tecnológicas del servicio a contratar.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la comisión, resultaron todas
aprobadas. Se incorporó también una indicación del diputado Bianchi , respaldada por la comisión,
para disponer que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública informe semestralmente a las
comisiones de Hacienda y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados el detalle de la
ejecución de los gastos asociados a este proyecto.
Votaron en la sesión las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans (Presidenta), y los
diputados Eric Aedo , Boris Barrera , Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Guillermo
Ramírez , Agustín Romero , Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda y Gastón von Mühlenbrock .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable
Sala aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Honorable Sala, convoco a reunión de los Comités Parlamentarios para las 17:45 horas, en la Sala
que usamos habitualmente para este efecto.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo
relativo a su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece reglas especiales tratándose de la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios y modifica otros cuerpos legales.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto el ministro Justicia y Derechos
Humanos, señor Luis Cordero .
La idea fundamental de la iniciativa apunta a establecer, de manera temporal, reglas especiales
en materia de urbanismo y construcción que faciliten la alteración, ampliación, reparación o
reconstrucción de establecimientos penitenciarios ya existentes, con el fin de hacerse cargo del
incremento sostenido de la población que ingresa a los establecimientos penitenciarios, y dar
solución al hacinamiento, infraestructura deficiente y falta de plazas disponibles en los recintos
penales.
Asimismo, la iniciativa de ley pretende contribuir al combate de la delincuencia organizada
mediante la incorporación de una nueva función a Gendarmería de Chile, referida a la
coordinación de acciones para la persecución y prevención del surgimiento y operación de
organizaciones delictivas o criminales.
En particular, y mediante cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, la
iniciativa autoriza al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a solicitud del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, y ante la necesidad de resguardar la seguridad pública e interior para la
efectiva protección de la sociedad contra el delito, de reducir la reincidencia y de proteger los
derechos fundamentales de las personas, a modificar, mediante resolución fundada, los planes
reguladores establecidos en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir la
alteración, ampliación, reparación o reconstrucción de establecimientos penitenciarios, en caso de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existir infraestructura de este tipo ubicada en terrenos cuyo uso no esté conforme con los
instrumentos de planificación territorial actualmente vigentes. Se requerirá para ello un informe
previo de las municipalidades o gobiernos regionales respectivos.
Mediante indicación aprobada en la comisión técnica, se adicionó un artículo 2, nuevo, para
disponer que los proyectos a ejecutarse también deberán considerar la protección de los derechos
de personas en condición de vulnerabilidad, asumiendo enfoques de género, de derechos
humanos y otros.
En lo que respecta a la incidencia presupuestaria, se incorpora una nueva función en la Ley
Orgánica de Gendarmería de Chile a ser cumplida por la Subdirección Operativa de dicho servicio,
consistente en “asesorar, controlar y coordinar las acciones relativas a la persecución y
prevención del surgimiento y operación de organizaciones delictivas o criminales.”.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que la nueva función asignada a Gendarmería de Chile implicará la adquisición de
equipamiento XRY, drones y licencias de hardwares y softwares avanzados para combatir el
crimen organizado en recintos penitenciarios, lo que significará ejecutar 845 millones de pesos el
primer año de implementación y 555 millones de pesos en el segundo ejercicio.
De esta manera, se contempla un total de 1.400 millones de pesos, recursos que serán imputados
al presupuesto vigente de Gendarmería de Chile y, en lo que faltare, con cargo al Tesoro Público.
Los integrantes de la comisión, junto con valorar los esfuerzos realizados cotidianamente por el
personal de Gendarmería de Chile, realizaron diversas consultas en materia del sistema carcelario,
programas de rehabilitación y plazos considerados para construir nuevos recintos penitenciarios.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda -los
artículos 4 permanente y tercero transitorio-, resultaron aprobadas por la unanimidad de los
parlamentarios presentes, las diputadas Sofía Cid , Camila Rojas y Gael Yeomans (Presidenta), y
los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero ,
Jaime Sáez , Alexis Sepúlveda , Gastón von Mühlenbrock y Guillermo Ramírez .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE NOMBRE DE AERÓDROMO PICHOY POR AERÓDROMO
PICHOY-MARGOT DUHALDE SOTOMAYOR , COMUNA DE MARIQUINA,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGIÓN DE LOS RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
15958-24 Y 15992-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que cambia el nombre del actual aeródromo Pichoy ,
ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de
aeródromo Pichoy-Margot Duhalde Sotomayor , correspondiente a los boletines Nos 15958-24 y
15992-24.
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se dispondrá de 10 minutos y podrán intervenir hasta 4 diputadas y diputados por 2
minutos y 30 segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor Gastón
von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°15958-24, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N°15992-24, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar,
en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre los proyectos refundidos que cambian el
nombre del aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región
de Los Ríos, por aeródromo Pichoy-Margot Duhalde Sotomayor .
Esta iniciativa tiene su origen en dos mociones: la primera moción es de las diputadas Marta Bravo
, Marlene Pérez , Natalia Romero y Flor Weisse , y de los diputados Jorge Alessandri , Gustavo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente , Álvaro Carter , Cristián Labbé , Guillermo Ramírez y quien habla, Gastón von
Mühlenbrock , y la segunda moción es de las diputadas Ana María Bravo , María Francisca Bello ,
Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados Héctor Barría , Alejandro Bernales , Tomás
de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri y Patricio Rosas .
Constancias reglamentarias previas
Idea matriz o fundamental
La idea central de ambos proyectos se orienta a modificar el nombre del actual aeródromo Pichoy ,
ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Margot
Duhalde Sotomayor , en honor y reconocimiento a la primera mujer piloto de guerra chilena,
oriunda de dicha región.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes, con los votos
de las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado , Claudia Mix y Daniela Serrano , y de los
diputados Gustavo Benavente , Alejandro Bernales , Hotuiti Teao y quien habla, Gastón von
Mühlenbrock .
Fundamentos
La Casa de Moneda nacional dio a conocer los resultados de la votación para elegir a la mujer que
será rostro del billete conmemorativo de la campaña “Mujeres Valiosas”, resultando ganadora la
reconocida piloto de la Fuerza Aérea Margot Duhalde Sotomayor , quien obtuvo 47 por ciento de
los votos.
Margot Duhalde Sotomayor es uno de los personajes más importantes en la historia de la aviación
nacional, pues fue la primera mujer chilena en obtener la calidad de piloto de guerra, pese a todos
los prejuicios y las dificultades que existían en la época sobre la participación femenina en el
ámbito de la aeronáutica.
Nació en el año 1920, en la localidad de Río Bueno, en la Región de Los Ríos. Desde muy pequeña
tuvo interés en la aviación, logrando a los dieciséis años tomar clases de vuelo en el Club Aéreo de
Chile, tarea que no fue fácil, pues existían examinadores que creían que era inseguro volar con
una mujer al mando.
A pesar de tales prejuicios, a los dieciocho años logró obtener su licencia de piloto, pero debió
trasladarse a Europa para lograr un mejor desarrollo profesional, considerando que en Chile la
aviación era una actividad casi exclusiva para hombres. Luego de finalizar sus estudios, se
presentó como voluntaria en el consulado de Francia para prestar ayuda a los aliados durante la
Segunda Guerra Mundial. Así viajó a Londres en el año 1941 para presentarse en la sede de las
Fuerzas Francesas Libres de Charles de Gaulle.
Una vez concluido su trabajo para los franceses, ingresó a la fuerza aérea británica para trasladar
aviones desde maestranzas y fábricas a las bases aéreas, y tuvo la oportunidad de conocer a
notables personajes como Winston Churchill y Charles de Gaulle.
En el año 1947, regresó a Chile para trabajar como piloto de la aerolínea Lipa-Sur, siendo al poco
tiempo designada controladora aérea de Chile y piloto comercial, destacándose en ambos rubros
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como la primera mujer en desarrollarlos. Además, trabajó por más de cuarenta años como jefa de
torre de control para la Fuerza Aérea de Chile. El 5 de febrero de 2018, falleció en Santiago a la
edad de 97 años.
Sin duda alguna, ver la cara de Margot Duhalde en billetes conmemorativos es un acto que honra
el gran aporte que ella realizó en beneficio de la aeronáutica chilena. Es indispensable dar como
país un homenaje a esta mujer, de tal suerte que permanezca en el tiempo, renombrando el
aeródromo ubicado en la comuna de Mariquina como aeródromo Pichoy Margot Duhalde
Sotomayor .
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único que propone cambiar el nombre del actual aeródromo
Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina, Región de Los Ríos, por el de aeródromo
PichoyMargot Duhalde Sotomayor .
Discusión y votación del proyecto
Por las razones señaladas, la comisión procedió a aprobar esta iniciativa en la forma descrita en el
informe, compartiendo en su totalidad los objetivos de la iniciativa.
Por las razones y los argumentos señalados, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto en el informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala, en nombre de la Comisión de Hacienda, en calidad de comisión
técnica, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea convenios de
pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas contemplados
en las leyes N° 21.256 y 21.323, denominadas “leyes Covid”.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner .
La idea fundamental de la iniciativa consiste en ayudar a los conductores del transporte
remunerado que obtuvieron préstamos extraordinarios como parte del plan de emergencia para la
reactivación económica y del empleo, en el contexto de la pandemia de covid-19, y que se
encuentran en morosidad, para que puedan suscribir nuevos convenios de pago bajo condiciones
más beneficiosas que los pactos generales de la Tesorería General de la República. En su
fundamento, la iniciativa de ley recuerda que, en el contexto de la pandemia de covid-19, entre
las medidas de reactivación de la actividad económica se aprobaron las leyes Nos 21.256 y
21.323. La primera incorporó entre los beneficiarios a los gremios del transporte, incluyendo taxis,
transporte escolar, taxis colectivos y conductores con un préstamo blando de 320.500 pesos, el
que podía solicitarse por dos veces, desde septiembre de 2020 y marzo de 2021, y cuya
devolución  comenzaría  desde  septiembre  de  2021,  reajustable  y  sin  intereses,  mediante
cuponeras mensuales emitidas por la Tesorería General de la República.
Posteriormente, mediante la ley N° 21.323 se consideró un nuevo préstamo solidario de 320.500
pesos, que podía ser solicitado por hasta tres veces, entre abril y diciembre de 2021, y que se
restituiría mediante cuotas mensuales desde abril de 2022 en condiciones similares a la anterior.
Ambas leyes establecieron que, en caso de no pagarse dentro de plazo, las cuotas adeudadas se
agregarían y harían exigibles en el cobro del permiso de circulación correspondiente.
La subsecretaria Berner advirtió, sin embargo, que, al mes de agosto del presente año, de un total
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 36.321 beneficiarios de ambas leyes, que comprenden 102.781 préstamos vigentes, existen
26.647 beneficiarios -esto es, el 81 por ciento- con deudas impagas, de los cuales 15.549 no
registran abonos ni suscribieron los convenios especiales de pago establecidos en dichas leyes,
cuyo plazo venció en mayo de 2022.
La autoridad recordó también que, con el fin de atender esta situación, recientemente se
desvinculó el pago de dichos préstamos de la obtención del permiso de circulación mediante la
aprobación de dos artículos de la ley N° 21.578, que reajustó el ingreso mínimo el 30 de mayo
recién pasado. Sin embargo, advirtió que aún queda pendiente una solución que permita generar
nuevos convenios especiales, en tanto los ordinarios de pago con la Tesorería contienen
condiciones menos ventajosas que las establecidas en las leyes Nos 21.256 y 21.323.
De esta forma, y mediante un artículo único, el presente proyecto de ley concede la opción a todos
los beneficiarios de los referidos créditos, ya sea que estén al día, sean morosos con convenio o
morosos sin convenio, para que, en el plazo de seis meses desde su publicación, puedan suscribir
nuevos convenios de pago con un plazo máximo de 36 cuotas mensuales y sucesivas, sin pie
inicial. Reitero: sin pie inicial.
Se dispone también que, a la fecha de la suscripción, Tesorería convertirá la deuda o el saldo
remanente de pago desde las unidades de fomento vigentes a pesos de la misma fecha, con lo
que los nuevos convenios no generarán reajustes, intereses ni multas mientras el deudor cumpla
con el pago.
En caso de incumplimiento, la norma dispone que la deuda se traspasará nuevamente a unidades
de fomento, pero sin generar recargos legales. Se facultará a la Tesorería para realizar las
acciones de cobranza extrajudicial procedentes, asignándoles título ejecutivo a las nóminas de
beneficiarios en mora emitidas por el tesorero correspondiente.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el efecto fiscal de este proyecto de ley, que alcanzaría a 26.647 contribuyentes, deriva
de una potencial pérdida patrimonial para el Estado por hasta 1.471 millones de pesos o 40.707
unidades de fomento del 31 de agosto de 2023, como resultado del traspaso de las deudas
pendientes desde su valor real en unidades de fomento a su valor nominal en pesos fijos.
Los integrantes de la comisión realizaron numerosas consultas sobre el detalle del beneficio
propuesto, coincidiendo finalmente en valorar la urgencia y el mérito de la iniciativa.
En consecuencia, y puesto en votación en general y en particular en un solo acto, el proyecto
resultó aprobado por la unanimidad de los nueve integrantes presentes: las diputadas Camila
Rojas y Gael Yeomans (Presidenta), y los diputados Eric Aedo , Carlos Bianchi , Miguel Mellado ,
Jaime Naranjo , Guillermo Ramírez , Agustín Romero y Alexis Sepúlveda . Los diputados Jaime Sáez
y Gastón von Mühlenbrock se encontraban a la misma hora trabajando en la comisión de
presupuestos en el Senado.
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN SUBSECRETARÍA DE
HACIENDA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16399-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Secretaría de Gobierno
Digital en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa los cuerpos legales que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda -la comisión técnica-, paso a
informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la
República, que crea la Secretaría de Gobierno Digital en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa
los cuerpos legales que indica.
En representación del Ejecutivo concurrió a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner , quien estuvo acompañada del jefe de Gobierno Digital de la Segpres, señor
José Inostroza .
La idea matriz de la iniciativa busca dar un paso fundamental en la construcción de una
gobernanza más robusta para la modernización del Estado, mediante la creación de una
Secretaría de Gobierno Digital en la Subsecretaría de Hacienda, que fortalezca la gobernanza de la
transformación digital del Estado y genere más confianza y mejores servicios para las personas y
las organizaciones.
En sus fundamentos, el proyecto resalta que esta iniciativa, que forma parte de la Agenda de
Modernización del Estado 2022-2026, consolidará al Ministerio de Hacienda como el centro de
gobierno para la modernización de la gestión pública y del Estado, pues agrupará bajo su liderazgo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a todas las funciones transversales de la Administración Pública, como son el empleo público, las
compras públicas, el presupuesto y la transformación digital, y reunirá en un mismo sector a la
institucionalidad de gobierno digital y datos, la Secretaría de Modernización del Estado, el
Laboratorio de Gobierno y la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, actores claves del
ecosistema de transformación y modernización del sector público.
En particular, mediante cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, la iniciativa
de ley crea la Secretaría de Gobierno Digital, dependiente de la Subsecretaría de Hacienda, cuyas
finalidades serán proponer al ministro del ramo una estrategia de gobierno digital y coordinar
luego su implementación, procurando mantener un enfoque integrado de gobierno, en coherencia
con lo recomendado para nuestro país en esta materia por la Organización para la Cooperación y
el Desarrollo Económicos (OCDE).
Entre sus funciones le corresponderá coordinar, asesorar y apoyar intersectorialmente en el uso
estratégico de tecnologías digitales, datos e información pública para mejorar la gestión de los
órganos de la Administración del Estado y la entrega de servicios. Asimismo, deberá desarrollar y
operar plataformas y servicios compartidos, a lo menos, de interoperabilidad e identidad digital.
En materia institucional, se dispone que la Subsecretaría de Hacienda será la continuadora legal
de la actual División de Gobierno Digital del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
entidad que se disuelve y cuyas funciones y atribuciones se ejercerán a través de la nueva
Secretaría de Gobierno Digital creada en esta ley.
En coherencia con lo anterior, la norma en trámite dispone el traspaso sin solución de continuidad
del personal que se desempeña hoy en la División de Gobierno Digital del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia a la Subsecretaría de Hacienda, manteniendo su calidad jurídica
contractual y cualquiera que sea el programa presupuestario que financie a dicho personal.
Se precisa luego que la jefatura de la Secretaría de Gobierno Digital recaerá en un cargo de
director, que corresponderá a un jefe de División de la Subsecretaría de Hacienda.
El proyecto realiza también modificaciones adecuatorias en la normativa vigente, con el objeto de
dar coherencia al cambio orgánico propuesto en este proyecto.
Finalmente, en sus artículos transitorios se resguarda la continuidad de derechos y obligaciones de
la entidad traspasada, así como la readecuación de referencias institucionales, con el fin de
asegurar una migración adecuada y expedita de las funciones de gobierno digital desde la Segpres
a la Subsecretaría de Hacienda.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
precisa que el gasto en personal y demás recursos ya se encuentran aprobados en el presupuesto
2024 de la actual División de Gobierno Digital del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
los que al ser liberados se traspasarán al nuevo servicio dependiente del Ministerio de Hacienda.
Solo se produciría un mayor desembolso como resultado de la asimilación de grados y de la
mantención de las remuneraciones de funcionarios, lo que generaría un mayor gasto fiscal de
8.194.000 pesos anuales.
En materia de financiamiento, se indica que el mayor gasto fiscal que irrogue esta ley en proyecto
se imputará al presupuesto del Ministerio de Hacienda, y en lo que faltare se cargará al Tesoro
Público.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 335
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados presentes coincidieron en valorar los objetivos del proyecto, particularmente el
fortalecimiento institucional de la transformación digital, y manifestaron diversas consultas sobre
el traspaso presupuestario, la propuesta de digitalizar los trámites del Estado y la promoción del
gobierno electrónico.
Finalmente, puesto en votación en general y en particular en un solo acto el proyecto, fue
aprobado por la unanimidad de los diez diputados presentes: las diputadas Camila Rojas, Sofía Cid
y Gael Yeomans (Presidenta), y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Miguel Mellado , Jaime
Naranjo , Guillermo Ramírez , Agustín Romero y Gastón von Mühlenbrock .
En consideración con lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 335
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 335
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE MANERA ARMÓNICA Y ENTREGA DE ATRIBUCIONES
CLARAS Y ESPECÍFICAS A EMPRESAS DE SEGURIDAD PRIVADA QUE OPERAN
EN BANCA Y CENTROS COMERCIALES, CON OBJETO DE PROTEGER VIDA E
INTEGRIDAD FÍSICA DE PERSONAS QUE TRANSAN EN ESAS ÁREAS (N° 624)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 624.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 624, de los diputados Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y
Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que patrocine reformas al Código Penal
creando un Título relativo a las empresas de seguridad que regule de manera armónica y dote de
atribuciones claras y específicas a las empresas de seguridad privada que operan en la banca y
centros comerciales, con el objeto de proteger la vida e integridad física de las personas que
transan en las áreas referidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 335
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 335
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE LLAMAMIENTO AL SERVICIO A
PERSONAL EN RETIRO DE POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 962)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 335
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 962, de cuyo título dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por la diputada Natalia Romero  , Fernando Bósquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Juan Fuenzalida  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Marco Sulantay  , Renzo
Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , y que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, en el más breve plazo, presente un proyecto de ley que, modificando la
normativa actual que regula la Policía de Investigaciones de Chile, establezca una normativa
espejo de la propuesta del proyecto de ley boletín N° 16038-25 en lo relativo al servicio de
funcionarios, permitiendo un aumento del número del personal activo en labores operativas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Criterios
aplicados en la asignación de locales de votación, indicando los motivos que justifican el cambio
hacia lugares más alejados, en el caso de personas que en las últimas elecciones fueron asignadas
a recintos próximos a sus domicilios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(36395 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Motivos por los que se incluyó la visita guiada al Museo
del Estallido Social en el contexto del Día de Los Patrimonios 2023, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (39452 de 30/05/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón
. Medidas que se adoptarán por el mal uso que se está dando a los ascensores del metro, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (40124 de 06/06/2023). A Empresa de Transportes de
Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal  . Existencia de convenios con la fundación Fiel Chile, indicando su naturaleza y los
presupuestos asociados, detallando todas las transferencias realizadas por ese ministerio en
beneficio de la fundación desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha y el destino de cada uno de los
montos transferidos, detallando quién los recibió, a nombre de quién y la modalidad en que fue
cobrado,  remitiendo  todas  las  rendiciones  de  cuenta  ligadas  a  convenios  y  prestaciones
efectuadas en beneficio de la referida organización. (42050 de 22/06/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal . Autorización de la Seremi de Antofagasta de un pago de arriendo a la fundación
Procultura por un monto mensual de casi 3,4 millones por 16 meses, es decir, 54,2 millones en
total, considerando que ese dinero fue pagado de manera anticipada en un solo pago al
subarrendatario del inmueble, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42051 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Estado de los caminos, embalses, acueductos y puentes
de toda la zona central del país, pues es de público conocimiento que el sistema frontal registrado
durante los últimos días ha generado graves daños en la infraestructura de diversos sectores, y se
hace necesario tener conocimiento de un catastro sobre la situación para identificar y evaluar los
deterioros, pues ello será esencial para focalizar correctamente los planes de reparación. (42592
de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Remita un catastro sobre las personas que han resultado
damnificadas, pues es de público conocimiento que el sistema frontal registrado durante los
últimos días ha generado graves daños en infraestructura a lo largo de la zona central, siendo
esencial tener claridad respecto a la situación actual, con el fin de que sea posible planificar las
medidas a adoptar respecto de las personas que han perdido todos sus bienes. (42588 de
27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Estado de las tierras y su impacto en el cultivo del mes
de agosto, pues es de público conocimiento que el sistema frontal registrado durante los últimos
días ha generado graves daños en infraestructura y en la industria agraria del país, por lo que se
requiere obtener un catastro de la situación actual, con fin de que sea posible planificar las
medidas a adoptar respecto de las personas que han perdido toda su producción agrícola. (42597
de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 335
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15665-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE IMPULSA MEDIDAS PARA LA SEGURIDAD ECONÓMICA, INCLUYENDO UN
APORTE EXTRAORDINARIO PARA DUPLICAR EL APORTE FAMILIAR
PERMANENTE EN 2023; UN INCREMENTO PERMANENTE EN LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y EN EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y SU
AUTOMATIZACIÓN PARA LAS PERSONAS QUE INDICA, Y LA CREACIÓN DEL
BOLSILLO FAMILIAR. Boletín N° 15.665-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 15 de marzo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero
Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Raúl  Soto  Mardones  y  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Sáez preguntó si el bolsillo electrónico es una tarjeta que puede operar en cualquier
sistema de pago electrónico, y si para la funcionalidad del sistema los comerciantes deben
adherirse a este, por medio de la firma de algún convenio.
La diputada Rojas consultó por el fundamento de los $13.500 pesos del bolsillo electrónico y cómo
se determina este monto.
El diputado Barrera preguntó si los beneficiarios del bolsillo electrónico deben postular a éste, o si
el beneficio opera de forma automática. A su vez preguntó si el beneficio del bolsillo electrónico se
visualiza de forma diferenciada del saldo de la cuenta rut.
El diputado Mellado preguntó por qué estamos ante un escenario de disminución de precios si la
guerra entre Rusia y Ucrania continúa. Adicionalmente, preguntó por la forma de pago del bono
marzo; por la utilización de la encuesta CASEN 2020, la que fue elaborada en pandemia, como se
hizo, y por qué estos beneficios llegan al 40% más vulnerable de la población y no al 60%.
El diputado Romero consultó si puede resultar más conveniente producir una rebaja general de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vida para las familias que son beneficiarias del bolsillo electrónico, mediante una rebaja general
de IVA.
La diputada Cid solicitó se aclare el uso de la tarjeta, y si es una suerte de devolución de IVA a las
personas más vulnerables.
El diputado Cifuentes pidió se aclare qué ocurrirá con el 10% de la población que no hace uso de
tarjetas físicas, y cuales son con los costos de administración asociados al bolsillo electrónico.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por las compras las compras de bajo valor,
las que muchas veces se hacen sin boleta.
El Ministro de Hacienda, Mario Marcel, ante las preguntas efectuadas por la Comisión explicó que
los comerciantes no requieren de ningún convenio especial para acceder al sistema de bolsillo
electrónico, dado que este operará con todos los comercios que reciban la tarjeta de débito del
Banco Estado. A su vez, aclaró que el bolsillo electrónico utilizará la cuenta Rut, y se emitirán
bolsillos” al interior de esta cuenta, pudiendo visualizarse el saldo de la Cuenta Rut y el saldo del
bolsillo electrónico de forma independiente.
En cuanto a las compras de bajo valor, señaló que al hacerse por medios electrónicos están
obligadas al pago de IVA, no siendo necesario hacer esfuerzos especiales en esta materia.
En cuanto a la justificación de los $13.500 pesos, señaló que este monto representa el 20% del
costo de la canasta básica de alimentos. Agregó que no es necesario postular al beneficio de
bolsillo electrónico, dado que se otorgará este beneficio a personas que ya son elegibles para
otros beneficios existentes. De esta forma, todas esas personas quedarán en las nóminas de las
personas a las que se les depositará este dinero.
El diputado Mellado preguntó si los saldos vencen a fin de año o permanecerán más allá del cierre
del año fiscal.
El Ministro de Hacienda señaló que el saldo no utilizado se acumula y no desaparece. De todas
formas, esta medida aplicará hasta el mes de diciembre, pero esperan proyectarlo más allá de
dicho mes, según evaluación de funcionamiento de este servicio, cuestión que se hará en
noviembre.
Luego, en relación a la baja de los precios de los alimentos señaló que esto ocurre por cuanto se
alcanzaron acuerdos entre Rusia y Ucrania, y porque la agricultura mundial también responde a
los precios.
En cuanto a por qué los recursos llegan sólo al 40% más vulnerable porque no existen mayores
recursos fiscales para poder aumentar el universo de beneficiarios.
Finalmente, señalo que el sistema de bolsillo electrónico es mejor que una rebaja general de IVA,
toda vez que la rebaja general no garantiza que los precios bajen en la misma proporción, además
el bolsillo electrónico estimula la formalidad. En cuanto a que pasa con las personas que no hacen
uso de tarjetas físicas, precisó que pueden hacer retiro de los fondos por ventanilla bancaria.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS
DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de marzo del año en curso,
con la asistencia presencial o remota, de las diputadas señoritas y señora Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta), y de los diputados señores Boris
Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó si las acreencias bancarias están sujetas a algún tipo de
impuestos o comisiones cuando pasen a bomberos, y quién será el órgano encargado de distribuir
estos 20 mil millones a los cuerpos de bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15793-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY DE PRESUPUESTOS DE INGRESOS Y GASTOS DEL
SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023, Y EL DFL N° 262 DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE VIÁTICOS PARA EL
PERSONAL DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA. Boletín N° 15.793-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 18 de abril del año en curso
(mañana y tarde), con la asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera
Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto,  Raúl  Soto  Mardones,  Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En las sesiones especiales señaladas, la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó cómo se eligen y contratan a las personas que prestarán
apoyo al proceso eleccionario, y cómo se pagan los viáticos a los funcionarios del Congreso
Nacional.
La Ministra (S) Lobos, explicó el personal de enlace es uno por local de votación, son dos
ayudantes técnicos por local y dos ayudantes facilitadores por local, más un ayudante facilitador
por cada cinco mesas. El costo es de 4.500 millones, para ambos procesos eleccionarios.
Respecto a los viáticos, el reglamento respectivo establece en atención al grado de las personas,
pero se está contemplando una habilitación legal para que se pueda extender el plazo máximo
que hoy establece ese reglamento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó si es factible la situación de otros agentes intermediarios
económicos como lo son las cajas de compensación. Solicitó se reciba a representantes de los
gremios para que informen su opinión respecto a este proyecto de ley.
El Ministro Mario Marcel señaló que las cajas de compensación se diferencias de estas
instituciones porque para cumplir con la función de crédito social, las cajas toman créditos con la
banca. La posibilidad de generar apalancamiento de recursos no se da porque sólo tienen una de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las funciones de intermediación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Von Mühlenbrock pidió mayor claridad respecto a algún punto que considere
contraproducente en el proyecto de ley.
El diputado Romero  preguntó por la experiencia de la cooperativa bajo la fiscalización de la
Comisión para el Mercado Financiero y qué costo tendría la nueva regulación en la materia.
El señor Romero señaló que la principal aprensión que tienen las cooperativas es ser confundidas
con los bancos y verse expuestas a la misma regulación. En términos de tamaño, la más grande
de las cooperativas no es más grande que la división regional de un banco. Respecto a la
fiscalización de la CMF, indicó que ha sido compleja, en tanto las funciones ordinarias de estos
supervisores se vinculan mucho más con la banca. Ha implicado inversiones en personal
capacitado y en infraestructura informática que ha costado financiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación de los diputados Cid y Mellado:
Al artículo tercero N° 4, literal d)
Para reemplazar el texto propuesto por el siguiente:
“Comisión para el Mercado Financiero, el que deberá ser emitido en el plazo que señale el Consejo
del Banco, el que no deberá ser inferior a tres ni superior a siete días hábiles.”
La señora Celedón señaló que no es necesario definir a nivel legal el plazo, agregando que incluso
tres días podría ser demasiado largo en una situación de crisis.
El señor Cowan coincidió en esta posición. Sugirió dejar esto fuera de la ley, en tanto ya está
recogido en un memorándum de entendimiento suscrito entre el Banco Central y la Comisión para
el Mercado Financiero.
El diputado Sepúlveda preguntó por mantener el plazo tope de siete días. El señor Cowan
manifestó que la Comisión no tiene inconveniente con dicho plazo.
El diputado Von Mühlenbrock recordó que durante las exposiciones se advirtió que en situaciones
de urgencia 3 días puede ser mucho tiempo para actuar con eficacia. Valoró la propuesta en
relación al tope de días máximos.
En definitiva, se sometió a votación la indicación, solo manteniendo el plazo máximo, siendo
aprobada por la unanimidad de los trece diputados presentes señores Barrera, Cid, Cifuentes,
Mellado, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Puesto en votación el número 4 del artículo tercero, en lo que resta, fue aprobado por la
unanimidad de los trece diputados presentes señores Barrera, Cid, Cifuentes, Mellado, Naranjo,
Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE LA RESILIENCIA DEL SISTEMA FINANCIERO
________________________________________________________________________________
Boletín N° 15.322-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas los días 7, 14, 21 de marzo y el 4 de
abril y en sesiones especiales los días 12 y 18 de abril del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial de 18 de abril (mañana), la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada
por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
El diputado Von Mühlenbrock preguntó quién es el encargado de dar la orden de cierre de las
transacciones en las bolsas de comercio y cuáles son los efectos.
El señor Cowan señaló que las bolsas por regla general operan de forma continua, el escenario
normal es este. Luego, pueden darse ocasiones donde una acción o instrumento se vea alterado
gravemente por la falta de información asociado, generando un perjuicio tan grave a los
inversionistas. Por ejemplo, error en estados financieros, o demora en entrega de estado
financiero. Lo que hace este proyecto es reconocer la existencia de casos puntuales donde la bolsa
completa debe cerrar por un día, porque hay ausencia de información amplia que afecta a todos
los mercados de valores, como fue el atentado a las torres gemelas, o porque alguno de los
actores no puede participar. El proyecto permite la suspensión en pos del interés público.
Finalmente, se amplían las facilidades de liquidez de las cooperativas de mayor valor, siendo el
foco, es que estos actores son actores del mundo de pago, siendo éste el texto y la definición del
proyecto de ley. Ampliar la redacción para otras funciones, a su juicio, es un proyecto distinto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15864-13.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL
UNIVERSO DE BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y
EL SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
EN LA FORMA QUE INDICA Boletín N° 15.864-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 9 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
Asimismo, asistieron, el diputado Benjamín Moreno Bascur y el diputado Andrés Giordano
Salazar.
Puesto en votación el título I, con excepción del artículo 4, este resultó aprobado por 8 votos a
favor, 4 en contra y 1 abstención. Votaron a favor los diputados: Barrera, Cifuentes, Naranjo,
Rojas, Sáez, Sepúlveda, Soto, Yeomans. Votaron en contra los diputados Cid, Ramírez, Moreno,
Von mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Mellado
La diputada Cid argumentó su voto señalando que es importante que el ejecutivo logre acuerdo
con las pymes. Hoy aprobar este proyecto es cambiar empleo por desempleo, por lo que vota en
contra.
El diputado Cifuentes argumentó su voto señalando que por cuanto el gobierno ha presentado una
serie de medidas que responden a las inquietudes de las pymes, debe aprobarse el proyecto.
El diputado Mellado  manifestó esperanza de que el gobierno sume a este acuerdo a aquellas
pymes que no firmaron, hizo presente que aún hay tiempo aun antes de votar en la sala.
El diputado Ramírez sostuvo que el año pasado se llegó a acuerdo que el sueldo mínimo subiría a
500 mil en el año 2025, se hizo un trabajo amplio. En el congreso se aprobó esa propuesta por
unanimidad. Hoy algunos representantes dijeron que se enteraron del acuerdo por la prensa, lo
que llevó a tener una mala propuesta que no está consensuada con las pymes. Esto se traduce en
el aumento del salario mínimo cada 3 meses.
La diputada Rojas  señaló que el acuerdo que se tomó el año pasado incluía a menos
organizaciones que las que componen este acuerdo, por lo que no encuentra sentido en el rechazo
del proyecto por parte de la oposición.
El diputado Sáez sostuvo que los argumentos esgrimidos son falaces. Los indicadores del país dan
cuenta que la economía del país está dando señales de mejoras.
El diputado Sepúlveda sostuvo que el incremento del salario mínimo siempre tiene impactos, tanto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
positivos como negativos. Es una medida correctiva que impacta en el empleo, pero a la vez,
impacta en la vida de los trabajadores quienes tienen dificultades para llegar a fin de año.
El diputado Soto señaló que preservar las posiciones extremas no le hace bien al país. En un país
que  busca  dar  un  paso  al  desarrollo,  el  atrincheramiento  ideológico,  sólo  nos  lleva  al
estancamiento. Es necesario generar condiciones para aumentar los ingresos y condiciones de
vida, cuestión que no implica desconocer los efectos directos o indirectos. Señaló que estamos
ante una propuesta robusta y responsable.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó preocupación por el acuerdo que se adoptó, dado que se
dejó de lado a importantes gremios. Si el aumento del sueldo mínimo no va de la mano con el
desarrollo económico del país, sólo se produce desempleo.
La diputada Yeomans llamó a alcanzar acuerdos y dialogar. Preguntó a los parlamentarios que
votaron en contra, cuales son los puntos de conflicto, y cómo poder avanzar, porque de lo
contrario solo hay una negativa injustificada. Sumado a lo anterior, señaló que las pymes
plantearon una serie de cuestiones que terminaron siendo incorporadas en la Comisión de
Economía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de mayo de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14819-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA EL FUNCIONAMIENTO, ORGANIZACIÓN, FUNCIONES Y
ATRIBUCIONES DE LA COMISIÓN PARA LA FIJACIÓN DE REMUNERACIONES A
QUE ALUDE EL ARTÍCULO 38 BIS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA. Boletín N° 14819-07
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 17 de mayo del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo Cifuentes Lillo,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidente).
Asimismo, asistieron los diputados Héctor Barría Angulo Felipe Camaño Cárdenas.
El diputado Von Mühlenbrock se refirió a la necesidad de un sistema único y armónico, el que no
existe hoy. A su vez, preguntó por la necesidad de pronunciarse 18 meses antes del término del
período presidencial.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15958-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CAMBIA EL NOMBRE DEL
AERÓDROMO PICHOY, UBICADO EN LA COMUNA DE MARIQUINA, PROVINCIA
DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS, POR AERÓDROMO PICHOY - MARGOT
DUHALDE SOTOMAYOR. BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 15958-24 y 15992-24
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió la diputada Ana María Bravo Castro.
El diputado Von Mühlenbrock expuso que esta iniciativa le generaba una gran emoción, dado que
contribuiría a reconocer el legado de una de las mujeres más importantes de nuestra historia, la
cual era oriunda de la región de Los Ríos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15958-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CAMBIA EL NOMBRE DEL
AERÓDROMO PICHOY, UBICADO EN LA COMUNA DE MARIQUINA, PROVINCIA
DE VALDIVIA, REGIÓN DE LOS RÍOS, POR AERÓDROMO PICHOY - MARGOT
DUHALDE SOTOMAYOR. BOLETINES REFUNDIDOS N°s. 15958-24 y 15992-24
Tratado y acordado en sesión de fecha 14 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda
Rebolledo, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También asistió la diputada Ana María Bravo Castro.
El diputado Von Mühlenbrock, en su calidad de autor del proyecto de ley boletín 15958-24, señaló
que apuntaba a reconocer y homenajear a la destacada piloto de la Fuerza Aérea, señora Margot
Duhalde Sotomayor, quién ganó con 47% de las preferencias la elección como la mujer rostro del
billete conmemorativo de la campaña “Mujeres Valiosas” que impulsó la Casa de Moneda, con
ocasión de los 280 años de la entidad.
Detalló que la distinguida aviadora -fallecida en el año 2018 a la edad de 97 años- había
competido con una gran cantidad de prominentes y valiosas mujeres por este reconocimiento,
resultando ganadora por un amplio margen, en una votación que contó con la participación de
más de 100.000 personas. Asimismo, comentó que dicho reconocimiento se iba a materializar, a
través de la emisión de cerca de 100.000 billetes conmemorativos.
Expuso que esta destacada mujer nació en el año 1920, en la localidad de Río Bueno, región de
Los Ríos, teniendo desde muy pequeña un marcado interés en la aviación, debido a que observaba
constantemente aviones que volaban por encima de su casa. Agregó que a los 16 años tuvo la
oportunidad de comenzar a tomar clases de vuelo en el Club Aéreo de Chile, situación que no fue
fácil, pues había examinadores que estimaban inseguro volar con una mujer al mando de un
avión. Más adelante, a la edad de 18 años, logró obtener su licencia de piloto, para luego
trasladarse a Europa, en pos de su desarrollo profesional.
Contó que finalizados sus estudios de vuelo, ingresó como voluntaria al Consulado de Francia con
el propósito de prestar ayuda a los aliados durante la Segunda Guerra Mundial. Así, viajó a Londres
en el año 1941 con la finalidad de presentarse en la sede de las fuerzas francesas libres de
Charles de Gaulle, para participar en dicho conflicto bélico como piloto de guerra, siendo destinada
posteriormente a la Royal Air Force británica una vez que concluyeron las hostilidades.
Posteriormente, en el año 1947, regresó a Chile para trabajar como piloto de la aerolínea Lipa-Sur
siendo, al poco tiempo, designada como la primera mujer controladora del tráfico aéreo de Chile y
primera piloto comercial, trabajando, además por más de cuarenta años como jefa de torre de
control de la Fuerza Aérea de Chile, falleciendo el 5 de febrero del 2018, a la edad de 97 años
Ahora bien, en cuanto a los fundamentos de la moción, explicó que todo lo expresado no hacía
más que evidenciar la necesidad de brindar un reconocimiento a la figura de Margot Duhalde
como a una de las mujeres más importante de nuestra historia, existiendo una deuda de nuestro
país, en torno a reconocer y reivindicar los méritos y el gran legado que dejó en la aeronáutica
chilena.
Explicó que la propuesta consistía en rebautizar el aeródromo de Pichoy con el nombre de esta
destacada aviadora, lo que contribuiría a revitalizar a la región de Los Ríos puesto que constituía
un merecido homenaje para una mujer oriunda de la comuna de Rio Bueno, además de rescatar su
importantísima obra como la primera pilota de guerra chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS SOCIEDADES DE PROFESIONALES
Boletín N° 16.003-24
Tratado y acordado en la sesión efectuada el lunes 19 del mes en curso, con la asistencia de
los diputados señores Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Raúl Soto Mardones, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El diputado Von Mühlenbrock preguntó qué se entiende por asociaciones de funcionarios en el
contexto de este proyecto de ley.
El Coordinador de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, Diego Riquelme, explicó que
califican como tales:
a) Sociedades o empresas conformadas exclusivamente por personas naturales, siempre que
éstas trabajen efectivamente en la prestación de servicios culturales
b)  Cooperativas,  siempre  que  estén  conformadas  exclusivamente  por  personas  naturales,
debiendo también trabajar efectivamente en la prestación de servicios culturales
c) Las siguientes entidades sin fines de lucro, siempre que presten servicios culturales
• Corporaciones y fundaciones
• Organizaciones comunitarias funcionales
• Organizaciones de interés público
• Asociaciones Gremiales
• Asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado
Agregó que en materia de servicios culturales el consumidor final del servicio cultural no paga IVA,
por lo que se estaría generando una carga en una etapa intermedia de la cadena, lo que
constituye una segunda anomalía que puede ser subsanada con este proyecto.
Respecto a la inclusión de las asociaciones de funcionarios, planteó que su consideración tiene por
objeto cubrir todos los escenarios posibles de modo tal que se evite el pago del IVA en la
prestación de servicios culturales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE MODERNIZA LA LEY N°19.886 Y OTRAS LEYES,
PARA MEJORAR LA CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTAR LOS
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCIR PRINCIPIOS
DE ECONOMÍA CIRCULAR EN LAS COMPRAS DEL ESTADO. Boletín N° 14137-
05
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el 19 de junio y el 10 de julio y en
sesión ordinaria el 4 de julio del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y
señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 19 de junio, el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz, en la sesión ordinaria del 4 de julio, el diputado Raúl Soto
Mardones fue reemplazado por el diputado Carlos Bianchi Chelech y en la sesión especial del
10 de julio el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el diputado Benjamín
Moreno Bascur, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por la diputada Javiera
Morales Alvarado y la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
Se designó diputado informante el señor Ricardo Cifuentes Lillo.
El diputado Cifuentes indicó que las empresas de menor tamaño están contentas con el proyecto
de ley. Sin embargo, hay algunas cuestiones que preocupan a los pequeños empresarios, como lo
es el ámbito de aplicación de la ley y la forma en que se capacitará a los pequeños y medianos
empresarios. A su vez, hizo presente que el sistema de compras públicas no tiene presencia en las
regiones.
Posteriormente, preguntó por el lugar de asiento del tribunal de compras públicas, dado que la
instalación en Santiago de este, genera importantes dificultades para las empresas de regiones.
El diputado Von Mühlenbrock  preguntó si las cifras del informe financiero están expresadas en
miles de millones de pesos. A su vez, solicitó se explique por qué ciertos gastos están
contemplados sólo para algunos años y no para todos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Subsecretaria del Ministerio de Hacienda, señora Heidi Berner Herrera, explicó que se incorporó
especialmente en el proyecto, la posibilidad de que Chilecompra pueda desarrollar convenios con
organismos regionales para generar acciones de promoción a empresas de menor tamaño, a fin de
dar a conocer el proyecto y los cambios introducidos a la ley. A su vez, indicó que han contado con
apoyo directo del Banco Interamericano de Desarrollo en este proyecto, especialmente en lo que
dice relación con la activación de las nuevas plataformas para cumplir con el capítulo de probidad
y transparencia.
En cuanto al lugar de asiento del tribunal, explicó que se amplió la cantidad de tribunales, pasando
a contar con 3. Además, se amplió la dotación de jueces, puesto que habrá 3 jueces, más un juez
suplente, quienes estarán operando en jornada completa. Con todo, podrán funcionar de forma
telemática.
En relación al informe financiero, indicó que durante el primer año deben instalarse las nuevas
plataformas que exige la ley, y que al año siguiente estas plataformas ya estarán listas y
operativas, por lo que no representarán un gasto para los siguientes años; lo mismo ocurre por
ejemplo con el mobiliario del tribunal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15990-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO, INCREMENTA EL MONTO DE
LAS PRESTACIONES AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA LEY Nº 19.728 Y
ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 15990-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 25 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta). Asimismo asistió el diputado Andrés Giordano Salazar.
El diputado Von Mühlenbrock consultó qué nivel de recursos existen en estos fondos para hacer
frente a una crisis económica fuerte.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15788-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE EL DEBER DE EFECTUAR REGISTROS AUDIOVISUALES DE
LAS ACTUACIONES POLICIALES AUTÓNOMAS EN EL PROCEDIMIENTO PENAL.
_______________________________________________________________________ Boletín N°
15788-07
Tratado y acordado en la sesión ordinaria del martes 8 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras,
Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Von Mühlenbrock pidió seguridad en orden a que el número de cámaras contempladas
será suficiente para abarcar todas las unidades especializadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La Subsecretaria explicó detalladamente cada uno de las materias contenidas en la propuesta de
S. E. el Presidente de la República. Al respecto señaló que ésta considera los puntos levantados
por los honorables diputados señores Mellado, Naranjo y Von Mühlenbrock en la sesión anterior, en
el sentido de que conservan el espíritu de las normas aprobadas por el Senado en segundo trámite
constitucional  que  fueron  rechazadas  por  la  Cámara  de  Diputados,  en  el  tercer  trámite
constitucional, mejorando la redacción de las normas para una mejor comprensión y eficacia de
las mismas.
También hizo presente que en lo no mencionado en la propuesta, el Ejecutivo sugiere a la
Comisión Mixta proponer como forma y modo de resolver las controversias suscitadas en esas
materias, optar por el texto aprobado por el Senado en segundo trámite constitucional, por no
haber sido objeto de reparos ni propuestas en la Comisión Mixta, a saber el numeral 1 y los
artículos 8° ter (ex 8° quáter), 8 quáter (ex 8° quinquies), y otros aspectos contenidos en el
numeral 11 (ex numeral 10), todos del artículo primero.
Los honorables diputados señores Mellado y Von Mühlenbrock  se manifestaron a favor de la
propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de agosto de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14137-05.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la ley N°19.886 y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto
público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº
14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim
Bianchi Retamales, José Miguel Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Gastón
Saavedra Chandía, y de los Honorables Diputados señores Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Alexis Sepúlveda Soto (Reemplaza al Honorable Diputado señor Ricardo Cifuentes Lillo) y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; 7 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi
Retamales (zoom), José Miguel Durana Semir (zoom), Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Gastón Saavedra Chandía, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y
señores Miguel Mellado Suazo (zoom), Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora (zoom); y 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora
María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y señores Karim Bianchi Retamales, José Miguel
Durana Semir, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Gastón Saavedra Chandía, y Honorables
Diputados señora Camila Rojas Valderrama (zoom) y señores Eric Aedo Jeldres, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (zoom) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A continuación, el honorable diputado señor Von Mühlenbrock manifestó compartir lo expresado
por los honorables diputados que lo antecedieron en el uso de la palabra. Agregó que si bien son
cosas más bien de forma, no se trata de asuntos menores. Se sumó a la petición hacia los
representantes del Ejecutivo para mejorar la redacción de algunos artículos objeto de estas
divergencias entre el Senado y la Cámara de Diputados.
Agregó que no corresponde espacios abiertos a malas prácticas, por lo que opina que deben pasar
por la Contraloría General de la República para el trámite de toma razón este tipo de asuntos. En
relación al artículo 8 bis, comparte lo expresado por el honorable diputado señor Naranjo, en el
sentido que es necesario invertir la norma contenida en el inciso noveno del artículo 6.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16234-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE QUE DECLARA FERIADO EL DÍA 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA LA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE LA
VIRGEN DE GUADALUPE DE AYQUINA, Y EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023
PARA LA REGIÓN DE COQUIMBO, CON MOTIVO DE LA FIESTA DE LA
PAMPILLA. 16.234-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el 6 de septiembre del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Sáez Quiroz, y diputadas Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y
Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Von Mühlenbrock coincidió en la necesidad de conocer con claridad el calendario de
feriados en Chile. Pidió un mayor desglose de las cifras que presenta el informe financiero.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
El diputado Von Mühlenbrock llamó la atención respecto al alza en los precios de las viviendas.
Señaló que por muchos incentivos tributarios se establezcan, las barreras financieras son tales que
difícilmente una persona o una familia pueden adquirir una vivienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16365-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE ESTABLECE UN BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y
EXTRAORDINARIO EN LA COMPRA DE VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON
CRÉDITOS CON GARANTÍA HIPOTECARIA.
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 17 y miércoles 18 de octubre y en
sesión especial de lunes 23 de octubre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras, Sofia Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión ordinaria de martes 17 de octubre, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
En la sesión especial de lunes 23 de octubre, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por la diputada Javiera Morales Alvarado; el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo; el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Marisela Santibáñez Novoa; el diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por
el diputado Raúl Soto Mardones y la diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por la
diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.
El diputado Von Mühlenbrock compartió la preocupación frente al alza de los precios de las
viviendas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock señaló que debía simplificarse la discusión
considerando el tiempo que resta para poder despachar la Ley de Presupuestos, de modo que si se
comienzan a abrir otras materias el trabajo de la Comisión Mixta se verá entrampado.
Fue de la opinión de zanjar las materias de competencia de la Comisión Mixta rápidamente y
seguir la línea de lo que ha votado la mayoría en la Cámara de Diputados.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El Honorable Diputado señor Von Mühlenbrock consultó si había otras materias objeto de votación
distintas a aquellas descritas por la señora Directora de Presupuestos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de diciembre de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14847-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN. Boletín N° 14.847-06(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 29 de noviembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta). El diputado Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por el diputado Raúl Soto
Mardones.
El diputado Von Mühlenbrock consultó de qué se trata esta venganza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16498-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PRORROGA PARA EL AÑO 2024 LA FACULTAD ESTABLECIDA EN EL
ARTÍCULO 66 DE LA LEY Nº 21.526, Y REGULA OTRA MATERIA QUE INDICA.
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada en el día de hoy, 8 de enero del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez,  Agustín  Romero  Leiva,  Jaime  Sáez  Quiroz,  Alexis  Sepúlveda  Soto,  Gastón  Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya (Presidenta).
El Diputado Von Mühlenbrock consultó por qué se está demorando tanto la implementación de los
pilotos de teletrabajo. Por otra parte, compartió lo odiosa que resulta la diferenciación entre el
mundo privado y el público en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16399-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN LA SUBSECRETARÍA
DE HACIENDA, Y ADECUA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 10 de enero y en la sesión especial de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lunes 15 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Von Mühlenbrock preguntó cuántas personas trabajan en esta unidad actualmente en
la SEGPRES, y qué pasará con ellas en lo que se refiere a su traslado a otro lugar de trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15480-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y UN SEGURO SOCIAL
EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN GARANTIZADA
UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES REGULATORIAS
QUE INDICA Boletín N° 15.480-13
Tratado y acordado en las sesiones ordinaria de martes 16 de enero y en las sesiones
especiales de miércoles 17 de enero (mañana y tarde), viernes 19 de enero (mañana y tarde) y
lunes 22 de enero del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, y señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En la sesión especial del 17 de enero (tarde), el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama a partir de las 17:30 horas y el diputado Alexis
Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino a partir de las 18:50
horas. En la sesión especial de viernes 19 de enero (mañana) la diputada Sofía Cid Versalovic
fue reemplazada por el diputado Andrés Celis Montt, el diputado Agustín Romero Leiva fue
reemplazado por el diputado Luis Sánchez Ossa y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Consuelo Veloso Ávila y ese mismo día por la tarde, el diputado
Alexis  Sepúlveda  Soto,  fue  reemplazado  por  el  diputado  Tomás  Lagomarsino  Guzmán.
Finalmente, en la sesión especial de lunes 22 de enero la diputada Camila Rojas Valderrama
fue reemplazada por la diputada Consuelo Veloso Ávila desde las 11:00 a las 13:30 horas y el
diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz a
partir de las 15 horas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 335
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 16 de enero, asiste el diputado Henry Leal Bizama,
en las sesiones especiales de miércoles 17 de enero asiste el diputado Benjamín Moreno
Bascur y en la sesión especial de lunes 22 de enero asiste la diputada Mónica Arce Castro y el
diputado Raúl Soto Mardones.
El Diputado Von Mühlenbrock pidió mayor profundidad respecto a las alternativas que podrían
contemplarse a la hora de establecer un pilar solidario contributivo. Preguntó qué tan importante
es para el sistema de pensiones, en el largo plazo, la tasa de crecimiento económico del país.
Consultó la opinión sobre la posición en las encuestas relativa a un apoyo mayoritario a que la
cotización adicional se destine al ahorro individual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16335-14.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y
OTRAS MATERIAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 16335-14
Tratado y acordado en la sesión especial de lunes 29 de enero del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
En esta sesión especial el diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por el diputado Diego
Ibáñez Cotroneo.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por el proyecto, señalando que modifica la
ley general de urbanismo y construcciones en lugar de perfeccionar la legislación forestal
existente. Argumentó que el proyecto parece sancionar a quienes sufren los incendios en lugar de
a quienes los causan, afectando a pequeños y medianos propietarios rurales. Además, manifestó
inquietud sobre la falta de avance en la seguridad preventiva para prevenir incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 335
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada de Diputados de Unión Demócrata Independiente por el cual
informa que el diputado señor Von Mühlenbrock reemplazará, en forma permanente, a la diputada
señora Bravo , doña Marta , en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Lavín reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Von
Mühlenbrock en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e irregularidades enmarcados
en la Ley de Transparencia y Probidad Administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos
y la Comisión para el Mercado Financiero (CEIs 41, 42 y 43).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15708-13.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN SEGURO PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE
PADEZCAN LAS ENFERMEDADES QUE INDICA Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO __________________________________________________________________________
Boletín N° 15708-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el 12 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por el diputado Daniel Manouchehri Lobos, el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga y la
diputada Sofia Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz.
Indicación presentada
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mellado, Riquelme, Rojas, Soto, Von Mühlenbrock y Yeomans:
“Agrégase un inciso final al artículo 32:
“El Servicio de Tesorerías deberá informar anualmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados y del Senado respecto de la administración financiera del fondo, debiendo indicar los
ingresos obtenidos, las cotizaciones enteradas, los egresos, la cartera de inversiones y la
rentabilidad de estas.”
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por nueve votos a favor y uno en contra.
Barrera, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Riquelme, Rojas, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Votó en contra el diputado Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el título el
guarismo “2019” por “2023”.
El diputado Bernales explicó que la enmienda obedecía a la necesidad de adecuar el contenido de
esta iniciativa al año 2023, debido a que esta moción fue presentada a trámite en el año 2019.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock  presentaron una indicación para modificar en el inciso
primero la expresión “el Intendente de la Región” por “el Gobernador o Gobernadora regional”.
El diputado Bernales señaló que esta enmienda respondía a una necesidad de actualizar el texto
normativo, debido a que la figura del “Intendente” fue sustituida en el año 2017 por la ley
N°20.990 que reformó la Constitución Política reemplazándola por el cargo de “Gobernador o
Gobernadora regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA A ERIGIR UN MEMORIAL
EN HOMENAJE A LOS TRABAJADORES DE LA MINA EL TENIENTE,
FALLECIDOS COMO PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O
ACCIDENTES DEL TRABAJO, ENTRE LOS AÑOS 1905 Y 2019. BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
abril de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza,
Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Gaspar Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
También asistió el diputado Raúl Soto Mardones.
Las diputadas Delgado, González y Mix y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán, Eduardo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán, Ojeda, Teao y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para modificar en el artículo 1°
el guarismo “2019” por “2023”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14744-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD EN EL
PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE CRITERIOS PARA FACILITAR EL ACCESO
A LOS BENEFICIOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD BOLETÍN N° 14.744-35
Tratado y acordado en sesiones de 25 de julio, 29 de agosto y 3 de octubre de 2023, con la
asistencia de Yovana Ahumada, Mercedes Bulnes, Del Catalina Real, Jorge Guzmán, Carolina
Marzán, Daniel Melo, Carla Morales, Marlen Pérez, Joanna Pérez, Marisela Santibañez, Alexis
Sepúlveda, Renzo Trisotti, y Gastón Von Mühenbrock.
-- Se presentó una indicación de los siguientes diputados/as: Bulnes, Del Real, Guzmán, Marzán,
Pérez Marlene , Pérez Joanna , Santibáñez , Sepúlveda  y Von Mühlenbrock , para reemplazar el
artículo único por el siguiente:
"Artículo único. - Agrégase en el artículo 12 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, un inciso tercero
del siguiente tenor:
“El estado propenderá la utilización de herramientas que garanticen el acceso más expedito
posible de las personas con discapacidad a los beneficios establecidos por ley. Esto incluirá tanto
medidas  administrativas  destinadas  a  adecuar,  cuando  sea  necesario,  los  trámites  y
procedimientos  administrativos  en  los  que  participen  personas  con  discapacidad,  como  la
incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión en los servicios públicos. En
cualquier caso, el Estado deberá procurar eliminar toda medida, trámite o procedimiento que
pudiese menoscabar la dignidad de las personas con discapacidad.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
IX.- INDICACIONES INADMISIBLES.
De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von Mülhenbrock para reemplazar el artículo 8 por el
siguiente:
“Articulo 8.- De los instrumentos estadísticos. La Subsecretaria de Salud será la encargada de
recopilar y administrar los datos estadísticos de información pública y velará por incorporar,
dentro del cuestionario del Censo Nacional, Encuesta Nacional de Salud o cualquier otra
herramienta de medición pública relacionada, una o más preguntas destinadas a conocer los
porcentajes de la población que padecen o están en proceso de diagnósticos de endometriosis con
la finalidad de diseñar políticas públicas inspiradas en los principios y derechos de la presente
ley.”[1]
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Artículo 4.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda persona con endometriosis tenga
acceso libre e igualitario al sistema previsional de salud, y su adecuada protección como cotizante
y beneficiaria, tanto en las Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud,
de manera que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y protección a
la salud en ninguna circunstancia.
El Estado propiciará además, entre otras medidas, la derivación de las pacientes, con el
establecimiento de una red de resolución de esta patología, tendientes al cierre de brechas en la
red pública. Dichas definiciones deberán contener los objetivos, metas y mecanismos de
evaluación. Asimismo, respecto de la definición de centros de referencia de cirugía de alta
complejidad para resolución de casos complejos.
Del mismo modo, propiciará apoyar los tratamientos de criopreservación de ovocitos para
preservar la fertilidad u otros tratamientos que persigan proteger la salud sexual y reproductiva de
las niñas y mujeres.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará qué establecimientos de
salud podrán tener dicha categorización, los estándares mínimos que deberán cumplir los centros
señalados y las zonas geográficas que quedarán cubiertas por cada uno de los centros,
correspondiendo éstas al menos a: Zona Norte, Zona Central, Región Metropolitana de Santiago,
Zona Centro Sur y Zona Sur.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von Mülhenbrock  para reemplazar el artículo 4
por el siguiente:
“Artículo 4.- Del acceso a la salud. El Estado propiciará que toda persona con endometriosis tenga
acceso libre e igualitario al sistema previsional de salud, y su adecuada protección como cotizante
y beneficiaria, tanto en las Instituciones de Salud Previsional como en el Fondo Nacional de Salud,
de manera que no pueda negarse a ninguna persona bajo esta condición el acceso y protección a
la salud en ninguna circunstancia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Al artículo 7.-
6) De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von Mülhenbrock  para reemplazarlo, por el
siguiente:
“Artículo 7.- Consejo consultivo o mesas de trabajo. El ministerio de salud en virtud de las
facultades concedida en el artículo 4° del Decreto con Fuerza de Ley No 1 de 2005, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N°
18.933 y N° 18.469, podrá coordinar el desarrollo de consejo consultivo o mesas de trabajo
liderada por equipos técnicos con participación de la sociedad científica y civil, comprendida esta
última por aquellas que agrupen a pacientes con endometriosis o sus familias, como un
componente fundamental para el desarrollo de los objetivos de esta ley según lo requiera la
entidad.
El Estado propiciará la creación de un consejo consultivo de salud ginecológica, a cargo de la
Subsecretaria de salud Pública y Redes asistenciales que tendrá́ por objeto asesorar al Ministerio
de Salud en la formulación de políticas, en la investigación científica y en la implementación de
estrategias  y  prácticas  de  prevención,  diagnóstico,  tratamiento,  rehabilitación  y  cuidados
paliativos eficaces, eficientes, seguros y coherentes con las necesidades de la población chilena,
en lo relativo a la endometriosis.
Un reglamento expedido a través del Ministerio de Salud determinará las funciones del Consejo, su
integración a nivel nacional y forma de funcionamiento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al artículo 6.-
5) De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von Mülhenbrock  para reemplazarlo, por el
siguiente:
“Artículo 6.- Protocolos y guías médicas. El ministerio de salud dictará los documentos normativos
y regulatorios pertinentes para el abordaje integral de las niñas y mujeres que pudiesen tener la
patología, tales como normas, orientaciones técnicas, protocolos y guías de práctica clínica, sin
perjuicio de las ya contenidas en el marco de la ley N° 19.966, que establece un régimen de
garantías en salud. Dichas guías clínicas deberán ser revisadas cada dos años, o cada vez que lo
amerite una favorable evaluación de la evidencia científica disponible.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Artículo 2.-
El texto aprobado en primer informe por la Comisión es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente o pudiese presentar endometriosis tiene los
siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico temprano a través de una evaluación médica precisa y accesible. El
Estado propiciará esta atención médica oportuna a través de la red de los centros de atención
primaria u otros pertenecientes a la red pública, o mediante convenios con instituciones de salud
privadas.
2. A contar con todos los cuidados necesarios para el resguardo de su salud mental y física. El
Estado propiciará el acceso a información, medicamentos, terapias, medicinas complementarias y
ayudas técnicas de manera oportuna y eficaz, considerando la edad y diagnóstico de la persona.
3. Ser derivada a centros de derivación para el tratamiento de endometriosis, priorizando las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alternativas de convenios de apoyo con universidades u otras organizaciones afines, incorporando
áreas de investigación básica o clínica. El Estado propiciará acciones tendientes a facilitar que la
derivación a los centros de tratamiento de endometriosis se haga tomando en cuenta las
posibilidades de acceso y cercanía con el hogar de las pacientes y dichos centros.
4. Recibir del Estado, apoyo en los tratamientos de criopreservación de ovocitos para preservar la
fertilidad u otros tratamientos que persigan proteger la salud sexual y reproductiva de las niñas y
mujeres.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von Mülhenbrock  para reemplazar el artículo 2
por el siguiente:
“Artículo 2.- Derechos. Toda persona que presente o pudiese presentar endometriosis tiene los
siguientes derechos:
1. Tener un diagnóstico oportuno a través de una evaluación médica precisa y accesible. El Estado
propiciará esta atención de salud oportuna a través de la red de los centros de atención primaria u
otros pertenecientes a la red pública.
2. Contar con los cuidados necesarios para el resguardo de la salud sexual y reproductiva de las
niñas y mujeres que presenten o pudiesen presentar la patología.
El Estado promoverá estrategias de fortalecimiento de la red de salud ginecológica del país, a
partir de la educación en salud sexual y reproductiva, fomentando la prevención y el desarrollo
científico- clínico para mejorar las terapias médico-quirúrgico y adyuvantes para el tratamiento de
la endometriosis
El  Ministerio  de  salud  elaborara  un  reglamento  que  determine  conceptos,  criterios  de
investigación, clasificaciones, derivaciones y modelos de gestión de la red relativos a la
endometriosis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14750-11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
QUE CREA LA LEY DE ENDOMETRIOSIS. BOLETÍN Nº 14.750-11 (2°)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de agosto,
12 y 26 de septiembre, y 10 de octubre de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos).
Al artículo 5.-
3) De los diputados Gustavo Sanhueza y Gastón Von Mülhenbrock  para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 5.- Información licencias médicas. El estado velará por la correcta información sobre el
otorgamiento, uso y pago de licencias médicas que se otorguen por endometriosis.”
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores Ramírez y
Von Mühlenbrock:
Capítulo 16; Programa 01 (Servicio de Cooperación Técnica). (190)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (196)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 06 (Inversión y Financiamiento). (197)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (200)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (202)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 30 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS FINANCIEROS”.
Capítulo 06; Programa 07 (Desarrollo Productivo Sostenible). (209)
Para solicitar votación separada de la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 998
“Comité del Litio y Salares”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (288)
Para sustituir la Glosa 04, por la siguiente:
“El Ministerio a través de la Subsecretaría de Bienes Nacionales, informara´ trimestralmente a las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones de Vivienda y de Seguridad de cada Cámara y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, acerca de los inmuebles fiscales que se encuentren afectados por una situación de
toma irregular por acción de terceros o de similar naturaleza y de las acciones administrativas y
judiciales que se han adoptado para enfrentar dichos casos, si los hubiera. Asimismo, deberá´
informar acerca de las medidas adoptadas para llevar un catastro actualizado sobre dicha
situación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (208)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, los proyectos menores de 2.000 UTM,
valorizadas al 1 de enero del ejercicio presupuestario vigente, las acciones destinadas a mantener
o conservar infraestructura pública y los programas ejecutados a través del subtítulo 33 que se
financien con cargo a los presupuestos de los gobiernos regionales, deberán estar ingresados al
Banco Integrado de Proyectos y contar con código de ese banco, aun cuando no requieran contar
con evaluación del Ministerio de Desarrollo Social y Familia.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (210)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la
Cámara de Diputados y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo:
1.- El uso de los recursos con cargo a los programas de inversión de los gobiernos regionales,
listado de beneficiarios, comuna respectiva, instituciones a las cuales se transfiere, monto,
productos del convenio y su aplicación a nivel regional.
2.- El destino de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a proyectos de desarrollo
económico y ordenar los proyectos adjudicados por sectores según la Actividad Económica. Esta
información deberá ser publicada en los mismos plazos en la página web de los gobiernos
regionales, y un consolidado en la página web de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo. El Ministerio de Hacienda informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, a las Comisiones de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones del
Senado, y a las Comisiones de Hacienda y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones
de la Cámara de Diputados, respecto a los proyectos en transporte, conectividad y desarrollo
financiados con estos recursos, desagregados por provincia, región, materia y monto. Se informará
bimensualmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, cómo se transfieren y distribuyen
en cada región, los recursos provenientes del Fondo de Apoyo Regional.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval  y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 04 (Unidad Operativa de Control de Tránsito). (463)
Para eliminar en la Glosa 05, el inciso 2° y 3° siguientes:
“Tratándose de las Regiones Bío Bío y Los Lagos, las facultades y atribuciones señaladas
precedentemente serán ejercidas por el Gobernador Regional respectivo.
En el caso de las Regiones Metropolitana y O´Higgins, las facultades y atribuciones señaladas
precedentemente serán ejercidas por el Gobernador Regional respectivo, quien se entenderá el
continuador legal de las mismas para todos los efectos. Los proyectos en actual desarrollo por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de las Delegaciones Presidenciales continuarán ejecutándose hasta su total término.”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (484)
Para reducir en la Glosa 03, letra a) el guarismo “$ 469.157.171 miles” por “$ 314.872.621 miles”.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (491)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (502)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al subtitulo 24, Ítem 01 “Al Sector Público”, del siguiente
tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá informar a las
comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, y de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado, sobre la situación financiera del Sistema de
Transporte Público de la Provincia de Santiago y de las comunas de San Bernardo y Puente Alto.
Dicha información deberá indicar al menos los ingresos totales (desagregado en Ingresos
operacionales y subsidio), aportes fiscales por subsidio, gastos totales (desglosando los relativos a
concesionarios de buses, metro, tren central, servicios complementarios, infraestructura) del
período y de arrastre de años anteriores en caso de existir, indicar los costos extraordinarios no
presupuestados (detallando la naturaleza y motivo de cada uno, y la fecha en que ocurrieron) y
cómo fueron cubiertos financieramente, así como la evasión del pasaje.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 175 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 176 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (280)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (284)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 177 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 178 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 179 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (176)
Para solicitar votación separada de la Glosa 03.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (179)
Para solicitar votación separada de la Glosa 04.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (182)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a los recursos considerados en el subtítulo 29, incluso se podrá financiar adquisiciones
de:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 180 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Vehículos destinados al funcionamiento de las municipalidades, tales como camiones, incluido
el equipamiento necesario para su operación, que considera tolvas, cajas compresoras, entre
otros, maquinaria y otros vehículos que requiera el municipio para la conservación de calles y
caminos, incluidos en el ámbito de su competencia; buses para el transporte escolar, ambulancias
y clínicas móviles; contenedores de residuos sólidos, máquinas de deporte, estacionamientos de
bicicletas y en general cualquier tipo de equipamiento urbano. En el caso de vehículos híbridos y
eléctricos, se podrá financiar la provisión e instalación de los equipos de carga de sus baterías;
2. Bienes destinados a conectividad a Internet y equipos de radiocomunicación. Los bienes que se
adquieran podrán ser transferidos a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras
organizaciones de usuarios;
3. Activos no financieros, incluso de carros bomba, solicitadas por los Cuerpos de Bomberos de la
región respectiva, con la aprobación técnica de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de
Chile. También con cargo a estos recursos podrá financiarse la adquisición de carros de bomba
seminuevos u otros vehículos de emergencia de similares características que cumplan con las
certificaciones correspondientes;
4. La adquisición de: a) Camiones tolva, camiones aljibe, camiones imprimadores y maquinaria
directamente productiva para ser usada en el programa de caminos básicos de la Dirección de
Vialidad y en situaciones de emergencia vial regional; b) Activos no financieros solicitados por la
respectiva Dirección Regional de la Oficina Nacional de Emergencia, considerados en sus Planes
de Emergencia Regionales y con la aprobación técnica de la Oficina Nacional de Emergencia; c)
Vehículos para Carabineros de Chile, de acuerdo con las normas establecidas por la Dirección de
Planificación y Desarrollo de Carabineros; d) Vehículos para la Policía de Investigaciones, de
acuerdo con las normas establecidas por la Sub Dirección Administrativa de dicha institución; e)
Clínicas móviles para atención de personas y vehículos para reposición de las dotaciones de los
respectivos servicios de salud de la región; f) Activos no financieros para instituciones sin fines de
lucro, que cumplan labores de rescate marítimo, que formen parte de las redes de emergencia de
ONEMI y que cuenten con la aprobación de la Junta de Botes Salvavidas de la respectiva región; g)
Reposición de vehículos y equipos de seguridad, incluidos drones, para la Corporación Nacional
Forestal, de acuerdo con las normas establecidas por dicha Corporación; h) Vehículos destinados a
Fundaciones o Corporaciones sin fines de lucro con función de utilidad pública; i) Drones, de
acuerdo a las normas establecidas por la Dirección General de Aeronáutica Civil.
5. a) Derechos de Aprovechamiento de Aguas para Comités o Cooperativas de Agua Potable Rural
existentes o para Comités de Sistemas de Abastos de Agua, o para comunidades beneficiarias de
predios acogidos a los artículos 20, letras a) y b), y 21 de la Ley Nº 19.253. La adquisición de estos
derechos deberá contar con un informe favorable por parte del Departamento de Programas
Sanitarios de la Dirección de Obras Hidráulicas o de la Dirección General de Aguas, para el caso de
los Sistemas de Abastos de Agua. La propiedad de estos derechos se podrá transferir a los
respectivos comités, cooperativas de agua potable u otras organizaciones de usuarios.
b) Paneles solares, generadores u otros sistemas de respaldo energético, sistemas de medición y
control de agua y/o equipos de telemetría, cuya propiedad se podrá transferir a los mismos
beneficiarios señalados en la letra a) de este numeral.
6. Terrenos, incluso mediante expropiaciones por los organismos competentes, de particulares o
de empresas del Estado, destinados a regularizar, constituir o aperturar vías o calles en sectores
urbanos y rurales.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 181 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Procedimientos generales respecto del subtítulo 29:
- Lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091 podrá ser aplicable a las adquisiciones de
activos no financieros, sean estas parte o no de un proyecto de inversión.
- Las adquisiciones de activos no financieros del subtítulo 29, serán aprobadas técnicamente de
acuerdo a lo señalado en el oficio circular Nº 33 del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de
2009, y sus modificaciones, aplicándose la normativa especial dispuesta para los gobiernos
regionales contemplados en el oficio circular señalado.
Las  adquisiciones  de  activos  no  financieros  del  subtítulo  29,  relacionadas  con  seguridad
ciudadana, deberán considerar las especificaciones técnicas y normativas, que al efecto imparta la
Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de diciembre de 2023 o aquellas vigentes a
esa fecha.
3.9 Los recursos que reciban los gobiernos regionales por la aplicación del artículo cuarto
transitorio de la Ley Nº 20.378 y sus modificaciones, se podrán destinar, asimismo, a la
adquisición de activos no financieros.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (185)
Para reemplazar la Glosa 05, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos considerados en los distintos ítems del subtítulo 31 se podrá financiar lo
siguiente:
1. Ítem 01 Estudios Básicos, en los términos señalados en el decreto que determina las
clasificaciones presupuestarias. Con tal objeto, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios
mandatos con otros organismos técnicos del Estado o instituciones privadas sin fines de lucro, que
al momento de postular tengan una personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
2. Ítem 02 Proyectos. No obstante, lo establecido en la glosa que regula el subtítulo 22, se podrá
otorgar financiamiento para:
2.1 Subsidios o aportes reembolsables a empresas de los sectores público o privado para
proyectos de inversión de interés social en las áreas de electrificación, gas, generación de energía,
telefonía celular y comunicaciones, en áreas rurales, y de agua potable y alcantarillado,
previamente identificados de acuerdo al procedimiento que establece el artículo 19 bis del decreto
ley Nº 1.263, de 1975. Para la ejecución de los proyectos sanitarios correspondientes a áreas de
concesión de empresas del sector público, los pagos a los contratistas serán efectuados
directamente por el Gobierno Regional y la situación patrimonial de la infraestructura que genere
será definida en el convenio mandato que se establezca entre el Gobierno Regional y dichas
empresas. Los proyectos de electrificación, gas, agua potable y alcantarillado, cuando beneficien a
comunidades donde aplique el Decreto Supremo Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, podrán
incorporar el financiamiento de las instalaciones interiores domiciliarias en el caso de los hogares
que pertenezcan al 40% más vulnerable de acuerdo al instrumento de caracterización a que se
refiere el artículo 5° de la Ley Nº 20.379. En casos debidamente calificados por el Gobernador
Regional respectivo, los proyectos podrán incluir a hogares del 60% más vulnerable de acuerdo al
instrumento de caracterización a que se refiere el artículo 5° de la Ley Nº 20.379, siempre que
estos no sean más de un 10% del total de familias beneficiadas por el proyecto respectivo, o se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 182 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podrán financiar las instalaciones interiores de viviendas a la totalidad de los beneficiarios en el
caso de proyectos de electrificación rural y energización, cuando estas viviendas tengan un uso
exclusivamente habitacional. En el caso de los proyectos que correspondan a autogeneración de
energía, el Gobierno Regional podrá pagar el subsidio otorgado a los beneficiarios, directamente a
las personas naturales o jurídicas que provean el sistema, previa autorización de aquellos, de
acuerdo al procedimiento que se establezca en la resolución respectiva. Estos subsidios o aportes
reembolsables  se  materializarán  mediante  resolución  fundada  del  Gobernador  Regional
respectivo, sin que rija para estos efectos la obligatoriedad de adjudicarlos a través del
mecanismo de propuesta pública.
2.2 Proyectos postulados por las instituciones de educación superior que operen en la región, que
no  comprometan  gastos  futuros  de  los  gobiernos  regionales  respecto  de  operación  o
mantenimiento, pudiendo, cuando corresponda, actuar como unidades técnicas para sus propios
proyectos, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091;
2.3 Proyectos de desnivelación de cruces de calles o caminos con vías férreas de uso de la
Empresa de los Ferrocarriles del Estado o de sus filiales, que decidan financiar los gobiernos
regionales. En tales casos la unidad técnica será la Empresa de los Ferrocarriles del Estado o la
filial que dicha empresa designe. Estos proyectos podrán, dentro de sus objetivos, fomentar el
turismo y la recreación;
2.4  Proyectos  de  saneamiento  rural  o  ubicados  en  territorios  insulares  (agua  potable,
alcantarillado y disposición y tratamiento de aguas servidas, entre otros). La infraestructura que
con estos recursos se genere se transferirá a los comités o cooperativas de beneficiarios u otras
organizaciones de usuarios. En los casos en que el Gobierno Regional lo determine, mediante
resolución fundada, podrá actuar como Unidad Técnica la empresa, pública o privada, que opere
en la región en el marco de las funciones indicadas en la Ley Nº 20.998 de 2017.
2.5  Inversiones  en  construcción,  habilitación,  conservación  y  mejoramiento  de  caminos
comunitarios ubicados en territorios regidos por la Ley Nº 19.253, Ley Indígena, o de propiedad de
comunidades agrícolas, y en el o los tramos que interconectan a los territorios regidos por la Ley
Nº 19.253, Ley Indígena, o de propiedad de comunidades agrícolas;
2.6 Iniciativas de inversión, para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles de
propiedad o usufructo de instituciones públicas o pertenecientes a instituciones privadas sin fines
de lucro, declarados Monumento Nacional, Inmueble de Conservación Histórica, o que se ubiquen
en zona de conservación histórica de acuerdo a plano regulador y los sitios de patrimonio mundial
de la UNESCO o de la Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como Patrimonio
Mundial de la UNESCO, incluyendo aquellos que se ejecuten en conjunto con el sector privado.
Adicionalmente, se podrá financiar intervenciones en las fachadas de inmuebles de propiedad
privada que cuenten con alguna de estas protecciones patrimoniales;
2.7 Inversiones en infraestructura social o deportiva, en los inmuebles que constituyan bienes
comunes de propiedad de comunidades agrícolas, o ubicados en condominios de viviendas
sociales y aquellos conformados de acuerdo a las leyes Nº 15.020 y Nº 16.640, sobre Reforma
Agraria, y Nº 19.253, Ley Indígena, y en otros inmuebles de similar calidad jurídica e inmuebles de
propiedad de carácter fiscal en tuición de organizaciones privadas sin fines de lucro con fines
sociales. La certificación respecto de la tenencia o posesión de inmuebles que constituyan bienes
comunes será efectuada por el alcalde del municipio respectivo, y de aquellos de propiedad fiscal
otorgados en comodato a las Organizaciones, será efectuado por el Secretario Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 183 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Bienes Nacionales de la región respectiva;
2.8 Proyectos destinados a conectividad a Internet. Los bienes construidos podrán ser transferidos
a las municipalidades, a comités de beneficiarios o a otras organizaciones de usuarios;
2.9 Proyectos que cumplan con las características definidas en el Decreto Nº 829, de 1998, del
Ministerio del Interior. La infraestructura que con estos recursos se genere se transferirá a los
beneficiarios que corresponda;
2.10 Proyectos de infraestructura de cuarteles de las Compañías de Bomberos. Estos proyectos
deberán atenerse a los estándares definidos en el Manual de Diseño Arquitectónico y Asignación
de Cuarteles de Bomberos de Chile. Se podrá financiar proyectos de centros de capacitación de
Bomberos, máximo uno por región;
2.11 Inversión asociada con la reconstrucción de ciudades del país.
3. Ítem 03 Programas de Inversión: con cargo a estos recursos se podrá financiar la ejecución de
programas que cuenten con recomendación favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia,
identificados en este ítem de acuerdo al procedimiento que establece el artículo 19 bis del decreto
ley Nº 1.263, de 1975. Con tal objeto, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios directos
con  otros  organismos  o  servicios  públicos,  incluso  municipalidades  o  asociaciones  de
municipalidades, pudiendo considerar en dicho convenio, cuando corresponda, que los recursos se
administrarán y ejecutarán descentralizadamente a nivel regional y con manejo financiero directo
sólo de la unidad local del servicio nacional correspondiente. Asimismo, los gobiernos regionales
podrán ejecutar programas destinados a financiar asistencia técnica a municipalidades para
fortalecer su cartera de proyectos. Para la ejecución de estas asistencias técnicas, no se podrá
contratar personas naturales. Los recursos involucrados no se incorporarán a los presupuestos de
las entidades receptoras, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la
Contraloría General de la República.
Procedimientos generales respecto del subtítulo 31:
- Se exceptúan de la aplicación del artículo 75 del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, las acciones destinadas a mantener o conservar infraestructura pública, las que serán
autorizadas de acuerdo a los procedimientos establecidos en el oficio circular Nº 33 señalado, y
sus modificaciones, las que se identificarán en el subtítulo 31 Iniciativas de Inversión, ítem 02
Proyectos, y deberán estar ingresadas al Banco Integrado de Proyectos y contar con código de ese
banco.
- Los gobiernos regionales podrán encomendar mediante convenio o contrato directamente al
Cuerpo Militar del Trabajo el diseño y/o la ejecución de proyectos aprobados por el Gobierno
Regional respectivo, siempre que estén ubicados en localidades aisladas, definidas como tales
productos de la aplicación del Decreto Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, o en zonas
aisladas, fronterizas o de difícil acceso.
- Para la inversión en proyectos de infraestructura deportiva, los gobiernos regionales deberán
tener en consideración las directrices que imparta el Instituto Nacional de Deportes, sobre estas
materias.
- Las personas que se contraten a honorarios para el cumplimiento de labores de asesoría a la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 184 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inspección fiscal, establecida en las respectivas fichas de Iniciativas de Inversión del Banco
Integrado de Proyectos, de los proyectos mandatados en virtud de lo dispuesto en el artículo 16 de
la ley Nº 18.091, deberán tener la calidad de agentes públicos para todos los efectos legales,
incluidas la responsabilidad administrativa y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales
funciones.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (188)
Para solicitar votación separada de la Glosa 05.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 185 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 186 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 187 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (225)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 100 “SUBDERE-Recuperación
Región del Maule”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 188 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 189 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 190 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02; Programa 24 (Administración de Infraestructuras - Dirección de Vialidad). (260)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 34 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(263)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 37 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Aeropuertos).
(266)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 02; Programa 14 (Infraestructura para el Buen Vivir). (275)
Para solicitar votación separada de la Glosa 08.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 191 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 192 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 193 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (582)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en casos de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (598)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 062 “Contingencia para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 194 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mantención y Reparación de Infraestructura Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, un párrafo
final, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos los criterios
para la asignación de los recursos entre los establecimientos públicos, el apoyo que se prestará
para la gestión en caso de establecimientos de bajo desempeño que no cuenten con capacidades
suficientes, el seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión y,
por último, los indicadores que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 195 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 196 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 197 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (120)
Para sustituir la Glosa 01, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos consultados en esta partida, los gobernadores regionales elaborarán una
propuesta de presupuesto de funcionamiento y de inversión regional, la cual, se deberá someter a
la aprobación del Consejo Regional dentro de los 10 días posteriores a la publicación de esta Ley.
Una vez aprobada la propuesta por el Consejo, el gobernador regional deberá remitirla a la
Dirección de Presupuestos a más tardar dentro de los 10 días hábiles posteriores a la aprobación
del Consejo Regional.
A los presupuestos de los gobiernos regionales se les aplicarán las normas establecidas en el D.F.L
N° 1-19.175, el decreto ley N°1.263, de 1975, y el decreto N°854, de 2004, del Ministerio de
Hacienda. La Dirección de Presupuestos tendrá un plazo de 10 días para elaborar las resoluciones
que establezcan los presupuestos de funcionamiento e inversión de cada Gobierno Regional.
Dichas resoluciones deberán contar con toma de razón de la Contraloría General de la República.
Copia de estas resoluciones serán remitidas a los gobiernos regionales respectivos, y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, los gobiernos regionales podrán ejecutar los
compromisos financieros adquiridos en el período presupuestario anterior, a contar del 1 de enero
del año 2024, sólo para el financiamiento de la continuación de proyectos y programas
contemplados en los subtítulos 31 de los gobiernos regionales, que no hayan finalizado al 31 de
diciembre del año 2023. Una vez financiado lo anterior, y siempre que existiesen remanentes del
saldo inicial de caja, estos se podrán destinar a iniciativas de interés regional en el subtítulo antes
mencionado.
Las modificaciones a los presupuestos de ambos programas de los gobiernos regionales se
realizarán mediante resoluciones del Gobernador/a Regional, las que deberán contar con la
visación de la Dirección de Presupuestos, ser sometidas a toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República y posteriormente remitirse copia de las mismas a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Glosas comunes a la Partida. (122)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Glosas comunes a la Partida. (123)
Para sustituir la Glosa 02, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 198 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Se requerirá siempre la aprobación del consejo regional para asignar recursos de los Programas
de Funcionamiento y de Inversión.”.
Glosas comunes a la Partida. (126)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (128)
Para reemplazar la Glosa 01, por la siguiente:
“Asociada al presupuesto de funcionamiento de cada Gobierno Regional. No regirá la limitación
establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L N°29, de 2005, del Ministerio de
Hacienda, respecto de los empleos a contrata, incluidos en las dotaciones máximas de personal de
este programa.
El personal a contrata podrá desempeñar funciones de carácter directivo que se le asignen o
deleguen, mediante resolución fundada del Jefe de Servicio, la que deberá precisar las funciones
delegadas.
Dicho personal no podrá exceder del 20% del total del personal a contrata. El personal a
honorarios podrá tener la calidad de Agente Público, para todos los efectos legales; incluida la
responsabilidad administrativa, civil y penal que pudiera derivar del ejercicio de tales funciones.
Mediante reglamento regional se determinarán los gastos de traslado y reembolso de los
consejeros regionales, cuando correspondiese.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (129)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (131)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (134)
Para agregar en la Glosa 02, lo siguiente:
“a) En lo referido a las horas extraordinarias, viáticos nacionales y al exterior, y a capacitación, los
gobiernos regionales deberán incorporar las glosas correspondientes en la resolución estipulada
en la glosa 01.
b) El gasto en publicidad podrá representar hasta un 16% del presupuesto del subtítulo 22
´´Bienes y Servicios de Consumo´´ de la resolución que distribuirá el presupuesto inicial en cada
Gobierno Regional.
c) El gasto en cometidos al extranjero (CORE) podrá ser hasta un 10% del gasto asociado a pagos
Art.39 D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio del Interior.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (135)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 199 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (136)
Para reemplazar la Glosa 04, por la siguiente:
“Para el financiamiento de la operación de la Asociación de Gobernadores Regionales en ejercicio.
Los recursos transferidos podrán destinarse a financiar gastos en bienes y servicios de consumo.
La transferencia de estos recursos a dicha asociación se efectuará por decreto del Ministerio de
Hacienda, dictado bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”. Trimestralmente, la
Asociación de Gobernadores informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, sobre la
ejecución y el destino de los recursos asignados.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (138)
Para solicitar votación separada de la Glosa 04.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (142)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final, una frase del siguiente tenor:
“y se deberá remitir copia de ellos, a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y administrativo.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Programas de Funcionamiento). (143)
Para solicitar votación separada de la Glosa 05.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (145)
Para agregar en la Glosa 01, antes del inciso primero, un texto del siguiente tenor:
“Las transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley, que dispongan los
gobiernos regionales, se realizarán mediante resolución, según lo dispuesto en la glosa 01 del
Programa Funcionamiento Gobiernos Regionales.
Los recursos que se transfieran en virtud de lo dispuesto en esta glosa y las siguientes no serán
incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin perjuicio de que estas deberán
rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la República. Los recursos transferidos
se regirán por la normativa de la institución receptora y en los convenios respectivos, celebrados
entre los gobiernos regionales y dichas instituciones, se establecerán los procedimientos y
condiciones bajo los cuales se efectuará la aplicación de los recursos que se transfieren.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (150)
Para solicitar votación separada de la Glosa 01.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (152)
Para reemplazar la Glosa 02, por la siguiente:
“Se podrá traspasar recursos desde cualquier subtítulo e ítem del presupuesto de inversión,
excluidos Préstamos y Servicio de la Deuda, previa visación de la Dirección de Presupuestos para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 200 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
financiar, estudios, programas o iniciativas de inversión.
Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar las transferencias que realicen por
este concepto a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (154)
Para solicitar votación separada de la Glosa 02.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (158)
“Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo al subtítulo 22 se podrá financiar estudios o investigaciones de prioridad regional, la
elaboración de planes y políticas regionales, la formulación de planes para localidades aisladas de
acuerdo a lo señalado por el Decreto Nº 608 de 2010 del Ministerio del Interior, y la publicación de
planes, reglamentos y políticas regionales y planos reguladores, aprobados por el respectivo
Gobierno Regional; u otros derivados de la aplicación de leyes. Para la realización de estas
iniciativas se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 18.091. Asimismo, se podrá
convenir directamente con otros servicios públicos la realización de estudios, evaluaciones e
investigaciones o a través de concursos en que participen instituciones de educación superior
reconocidas por el Estado. Además, con cargo a estos recursos se podrán financiar mensualidades
periódicas para aquellos alumnos de pregrado o posgrado que desarrollen sus tesis en temáticas
vinculadas a la estrategia regional de desarrollo. Adicionalmente, se podrán financiar demoliciones
y desarmes de inmuebles ruinosos de propiedad de los Gobiernos Regionales, sujeto a desplomes
por efectos estructurales y/o que se encuentren con focos de insalubridad, que cuenten con
Decreto municipal que lo sustente. Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar las
transferencias que realicen por este concepto a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 201 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 202 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 203 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Glosas comunes a la Partida. (305)
Para sustituir en la Glosa 06, la letra c), “anualmente” por “cuatrimestralmente”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 204 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 205 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 206 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (327)
Para incluir en la Glosa 23, un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto a más tardar
el 30 de abril del destino de estos recursos y de los plazos y mecanismos para saldar el remanente
de la deuda.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría de Redes Asistenciales). (330)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud podrá encargar, durante el primer semestre, a la Comisión Nacional de
Evaluación y Productividad un estudio sobre productividad de la red de hospitales estatales con el
objeto de identificar buenas prácticas y espacios de mejora. Los resultados y recomendaciones de
dicho estudio serán públicos.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 207 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 208 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 209 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02 (Fondo Nacional de Salud). (298)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 210 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 211 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 212 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señor
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 213 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (686)
Para agregar en la Glosa 02, una oración final, después del punto final, del siguiente tenor:
“En ningún caso, las pensiones de gracia otorgadas podrán beneficiar a personas que cuenten con
un extracto de filiación donde conste la existencia de antecedentes penales, condenas vigentes o
causas que se encuentren en actual tramitación en el Ministerio Público.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (692)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (695)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (697)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo Apoyo Regional). (701)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 10 (Fondo para Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo). (704)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 12 (Fondo de Contingencia Estratégico). (705)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 04 (Servicio de la Deuda Pública). (708)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (731)
Para agregar en la Glosa 24, al último inciso, lo siguiente:
“iii) Los municipios que reciban el aporte establecido en la presente glosa deberán informar
trimestralmente, en un plazo máximo de 30 días luego del término del respectivo trimestre, a la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública sobre el uso del aporte recibido, en los términos y la oportunidad que establezcan las
resoluciones que distribuyan los recursos, donde se contemplarán además obligaciones de
transparencia activa y de reportabilidad tanto a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo como al Concejo Municipal en la ejecución de los recursos.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá, en los mismos plazos en que los
municipios le envíen los antecedentes indicados en este literal, remitir dicha información a las
comisiones a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  de  la  Cámara  de  Diputados  y  de  Gobierno,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 214 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Descentralización y Regionalización del Senado.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 215 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 216 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Senador señor Coloma, y los Honorables Diputados señores Ramírez  y Von
Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 217 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (165)
Para sustituir la Glosa 03, por la siguiente:
“Con cargo al subtítulo 24 se podrá destinar recursos para el financiamiento de los siguientes
conceptos:
1.Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 8% del total de sus recursos del programa de
inversión consultados en la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar las
actividades: a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad
ciudadana, d) de carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas
discapacitadas con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención
de adultos mayores e integración y promoción del envejecimiento activo, y f) de protección del
medioambiente y de educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro
podrán ser beneficiarias de estos recursos siempre que al momento de postular tengan una
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
Asimismo,  con  estos  recursos  podrán  entregar  subsidios  para  el  funcionamiento  de
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, los teatros municipales o regionales y/o
monumentos  históricos  con  atención  a  público  que  operen  en  la  región,  operados  por
municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro.
Los recursos que se transfieran a las entidades públicas señaladas no se incorporarán a sus
presupuestos, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría
General de la República.
La asignación de estos recursos a actividades específicas se efectuará en forma transparente y
competitiva, para lo cual el Gobierno Regional respectivo deberá disponer mediante acto
administrativo afecto a toma de razón, los instructivos que considere necesarios, donde, entre
otros, se establezcan los plazos de postulación y los criterios con que dichas postulaciones serán
analizadas, definiendo para esto los indicadores que se utilizarán y sus ponderaciones, que
permitan determinar puntajes para cada iniciativa. Los procedimientos que se establezcan podrán
considerar la constitución de comisiones resolutivas o jurados para resolver los concursos.
Los plazos de postulación, los criterios para la evaluación y los indicadores y sus ponderaciones,
así como también los resultados en la asignación de estos recursos una vez adjudicados, con la
indicación expresa de la forma en que fueron aplicados en su evaluación los referidos criterios,
indicadores y ponderaciones, serán publicados en la página web del Gobierno Regional.
En el caso de las actividades relacionadas con seguridad ciudadana los instructivos considerarán
las orientaciones que al efecto imparta la Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de
diciembre de 2021 o aquellas vigentes a esa fecha. Tratándose de nuevos proyectos de cámaras
de televigilancia ubicadas en espacios públicos, estos deberán contemplar la coordinación de su
operación con otros proyectos existentes en las cercanías.
En el caso de las actividades culturales, los instructivos considerarán las orientaciones que
emanen de la Política Cultural Regional aprobada por cada Consejo Regional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 218 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la asignación de los recursos asociados a actividades deportivas, los instructivos considerarán
los lineamientos definidos por el Ministerio del Deporte en la Política Nacional o Regional de
Actividad Física y Deporte, según corresponda.
2. Subsidios para la operación y para las reparaciones que permitan su continuidad de servicio, de
los sistemas de autogeneración de energía, reconocidos por la Subsecretaría de Energía,
institución que deberá determinar el monto de los subsidios;
3. Subsidios a los municipios, asociaciones de municipalidades u otras entidades públicas para: a)
la mantención de parques, áreas verdes y/o jardines botánicos; b) administración de áreas
marinas, costeras, lacustres y ribereñas, protegidas de múltiples usos que les hayan sido
concesionadas y su complemento terrestre que esté bajo su administración; c) contribuir al
sistema de operación de instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos
domiciliarios e iniciativas de reciclaje y valorización de residuos; d) operación o administración de
un sistema de movilidad sostenibles de uso gratuito o alquilado, tales como bicicletas públicas,
scooter y/u otros impulsados por personas o con asistencia eléctrica, incluidos estacionamientos
de larga estadía; e) contribuir al sistema de operación de alcantarillados en una o más localidades
con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; f) financiar la canasta básica de
fármacos y elementos sanitarios médicos de protección e higiene y seguridad, y la operación de
farmacias municipales, asimismo apoyar a los Servicios de Atención Primaria de Salud en la
adquisición de medicamentos; g) financiar plan de resolución de listas de espera rutificada de
patologías de mayor prevalencia en el perfil epidemiológico, tales como endoprótesis total o
parcial de caderas, endoprótesis de rodillas, cataratas y várices, entre otros; h) operación y
administración de servicios de telecomunicaciones para Zonas Wifi que se desarrollen en una o
más localidades con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; e i) sanitización de
espacios públicos, ante catástrofes naturales y/o sanitarias definidas mediante los decretos
respectivos por la autoridad correspondiente. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes;”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 219 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 220 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 221 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (655)
Para solicitar votación separada de la Glosa 15.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (661)
Para agregar en la Glosa 16, un inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá informar en forma trimestral,
dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre respectivo, a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara de Diputados y de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado los criterios de selección de las comunas y polígonos, el listado por polígono y comuna de
los  proyectos  a  desarrollar,  su  descripción,  monto,  estado  de  avance  (licitado,  ejecución,
recepcionado, etc), estado de pago y rendiciones respectivas de los municipios. Además, se
deberán enviar en dicha comunicación trimestral todas las resoluciones que disponen dichas
transferencias a las municipalidades respectivas. Se debe detallar además la contratación de
asistencias e inspecciones técnicas (cantidad de personas, plazos, remuneraciones y listado de
proyectos apoyados). Esta información deberá ser publicada en igual tiempo en la página web de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 222 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 223 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 224 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 225 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (583)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (615)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 100
“Recuperación Región del Maule”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 226 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 227 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 228 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Transversalización de Género). (385)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 229 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 230 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 231 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (379)
Para agregar en la Glosa 03, a continuación del punto final de la letra c), lo siguiente:
“La Subsecretaría del Medio Ambiente deberá, en forma trimestral, en un plazo máximo de 30 días
posteriores al trimestre respectivo, informar a las comisiones de Medio Ambiente y Recursos
Naturales y la de Economía y Fomento de la Cámara, y a las comisiones de Economía y Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales del Senado, el detalle de en qué se están
gastando los $134.550 miles para la implementación del Acuerdo de Escazú.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 232 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 233 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 234 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, y los Honorables Diputados señores Kaiser, Ramírez
y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La cartera de proyectos financiada con cargo a los programas de inversión de los gobiernos
regionales deberá ser publicada mensualmente en sus respectivas páginas web. Asimismo,
deberán ser publicados los acuerdos adoptados por los respectivos consejos regionales, dentro de
los 5 días hábiles siguientes, contados desde la adopción del respectivo acuerdo.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 235 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 236 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 237 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (564)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 17, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 131
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado-Carabineros de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 238 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 239 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 240 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (173)
Para reemplazar la Glosa 04, por la siguiente:
“Transferencias a las corporaciones o fundaciones constituidas con la participación del Gobierno
Regional respectivo. La creación de asignaciones de transferencias para estas corporaciones o
fundaciones, en el marco del límite establecido en el artículo 101 del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005,
Ministerio del Interior, se podrá efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante
resolución del Gobierno Regional, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y
sometida a toma de razón por Contraloría General de la República.
Los procedimientos y requisitos necesarios para decretar las respectivas transferencias desde los
Gobiernos Regionales a las corporaciones que se resuelva crear serán de acuerdo con lo dispuesto
en la Resolución Exenta Nº 404 de 2020 de la Dirección de Presupuestos, y sus modificaciones.
Respecto a los recursos que se destinen a las corporaciones, los gobiernos regionales deberán
informar trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Dirección de
Presupuestos, además de publicar en las páginas web de la corporación y del respectivo Gobierno
Regional, lo siguiente:
A.  Nombre  o  razón  social  de  la  corporación;  misión,  objetivos  estratégicos  y  productos;
composición  del  directorio;  organigrama;  Instituciones  que  participan  de  su  financiamiento
(Gobierno Regional y otras entidades, públicas y privadas); vínculo de los objetivos de la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 241 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporación con los objetivos del Gobierno Regional; planificación anual (incluyendo objetivos del
periodo, principales resultados esperados y actividades relevantes necesarias para alcanzarlos).
B. Nº de profesionales de la corporación, la remuneración asociada a estos y su perfil profesional;
concursos para la contratación de personal realizados en el periodo, identificando los perfiles de
los cargos postulados y los resultados del concurso; recursos transferidos por el Gobierno Regional
y ejecutados por la corporación en el periodo, y acumulados en el año; indicadores de gestión de
la corporación, que den cuenta del avance físico y financiero de las iniciativas que le han sido
encomendadas y financiadas por el Gobierno Regional.
C. Las corporaciones y fundaciones constituidas con la participación del Gobierno Regional
deberán dar cuenta pública anual de su gestión, mantener publicados sus estados financieros en
su respectiva página web y en la del Gobierno Regional, y se regirán por ley Nº 20.285 sobre
acceso a la información pública, en todo aquello que le fuera aplicable.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 242 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 243 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 244 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (193)
Para solicitar votación separada de la Glosa 06.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (198)
Para sustituir la Glosa 07, por la siguiente:
“Las transferencias a las instituciones elegibles para financiamiento del Fondo de Innovación para
la Competitividad, se regirán por la resolución Nº29 de 2020, de la Subsecretaria de Desarrollo
Regional y Administrativo, a las instituciones contempladas en la Resolución N° 1 de 2023 de la
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño, y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación.
La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, de acuerdo a la Resolución Nº 29 de
2020, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y Subsecretaría de Economía y
Empresas de Menor Tamaño, y sus modificaciones, establecerá las etapas, procedimientos y
plazos que los gobiernos regionales deberán cumplir en el proceso de asignación de estos
recursos, como también indicaciones para el seguimiento y monitoreo de las iniciativas e
información de gasto de la inversión del FIC, considerando para dichos efectos, contenidos, forma
y plazos. Los recursos a que se refiere este numeral no serán incorporados en los presupuestos de
las entidades receptoras, sin perjuicio de que estas deberán rendir cuenta de su utilización.
Las  creaciones  y  modificaciones  de  asignaciones  de  transferencias  y  las  correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones se podrán efectuar, a partir de la fecha
de publicación de esta ley, mediante resolución regional, la que deberá ser visada por la Unidad
Regional de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, por la Secretaría Regional
Ministerial del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y por la Dirección de Presupuestos,
someterse al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República.
Hasta un 5% de los recursos transferidos se podrá destinar a gastos administrativos de la
institución receptora.
Los recursos que se ejecuten con cargo al Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo
creado por la ley del royalty, se deberán destinar a los fines establecidos en inciso segundo del
Artículo 13 de la Ley N°21.591 y solo se podrán transferir una vez que el Ministerio de Hacienda
dicte el Reglamento para el uso de estos fondos contemplado en dicho artículo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 245 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mediante resolución de la Subsecretaría de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, en
conjunto con la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, la que deberá ser dictada a
más tardar durante el mes de enero del año 2024, se definirán las instituciones que podrán ser
beneficiarias y los ámbitos de acción de las iniciativas de innovación, competitividad, ciencia y
tecnología que podrán ser financiadas con estos recursos, las etapas, procedimientos y plazos que
los gobiernos regionales deberán cumplir en el proceso de asignación de estos recursos, como
también indicaciones para el seguimiento y monitoreo de las iniciativas e información de gasto.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (201)
Para solicitar votación separada de la Glosa 07.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (203)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Los recursos consignados en los programas de inversión regional de los gobiernos regionales no
podrán destinarse a las siguientes finalidades:
1. Financiar gastos en personal y en bienes y servicios de consumo de los servicios públicos
nacionales o regionales, de las municipalidades y de las instituciones de educación superior;
2. Constituir o efectuar aportes a sociedades o empresas. Tampoco podrán destinarse a comprar
empresas o sus títulos. Lo dispuesto en este numeral no regirá respecto de las acciones de
empresas de servicio público que los gobiernos regionales reciban en devolución de aportes de
financiamiento reembolsables efectuados en conformidad a la legislación vigente;
3. Invertir en instrumentos financieros de cualquier naturaleza, pública o privada, o efectuar
depósitos a plazo;
4. Subvencionar, mediante la transferencia de recursos financieros, a instituciones públicas o
privadas con o sin fines de lucro;
5. Otorgar préstamos;
6. Pagar viáticos, gastos de representación o traslados de los consejeros regionales.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (206)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las identificaciones presupuestarias de las iniciativas contratadas en años anteriores, aún no
terminadas, y las modificaciones de aquellas creadas en el mismo año, no requerirán una nueva
aprobación del Consejo Regional, si los montos totales o resultantes de las modificaciones son
iguales o menores a los costos totales ya aprobados por el Consejo Regional, reajustados a la
moneda del año en curso. Las iniciativas aprobadas por el Consejo Regional en el año respectivo
no requerirán de una nueva aprobación si inician sus trámites administrativos en un año posterior,
en la medida que los montos comprometidos sean iguales o inferiores a los ya aprobados,
reajustados a la moneda del año en curso. Adicionalmente, los consejos regionales podrán otorgar
una autorización genérica al Gobernador Regional respectivo para efectuar modificaciones que
signifiquen un incremento de hasta 10% respecto de los costos totales de las iniciativas de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 246 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inversión, adquisiciones específicas de activos no financieros y las transferencias de capital,
aprobadas por el Consejo Regional.
Las adquisiciones de activos no financieros, las iniciativas de inversión y las asignaciones de
transferencias de capital a otras instituciones, que se creen con cargo a los ítem de los subtítulos
24, con excepción de las Corporaciones constituidas con participación del Gobierno Regional, 29,
31 y 33, respectivamente, podrán identificarse con montos menores a los costos totales aprobados
por el Consejo Regional, para el año vigente, de acuerdo a la programación financiera que efectúe
el Gobernador Regional. No obstante, lo anterior, el Gobierno Regional suscribirá los convenios
respectivos por los montos totales aprobados por el Consejo Regional.
Los gobiernos regionales informarán trimestralmente, dentro de los 30 días siguientes al término
del trimestre respectivo, a la Comisión Mixta de Presupuestos de los proyectos de inversión
financiados con cargo a estos recursos identificando los proyectos y los tiempos esperados de
ejecución.
Las licitaciones de obras y los contratos que de ellas se deriven, no podrán considerar anticipos a
los contratistas superiores al 10% del valor de los contratos. Los procesos de licitación y los
contratos necesarios para ejecutar los proyectos identificados con cargo a estos recursos, deberán
considerar todos los componentes o partidas consultadas en el diseño que sirvió de base para el
proceso de recomendación técnico económica favorable por parte del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia o para su aprobación por el Gobierno Regional en los casos que le corresponda.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 247 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 248 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 249 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (290)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 250 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 251 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 252 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (214)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La cartera de proyectos financiada con cargo a los programas de inversión de los gobiernos
regionales deberá ser publicada mensualmente en sus respectivas páginas web. Asimismo,
deberán ser publicados los acuerdos adoptados por los respectivos consejos regionales, dentro de
los 5 días hábiles siguientes, contados desde la adopción del respectivo acuerdo.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (218)
Para reemplazar la Glosa 06, por la siguiente:
“Con cargo a los recursos que se incluyan en el subtítulo 33 se podrá financiar:
1. Transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueben en esta ley, a las instituciones
de educación superior referidas en los literales a), b) y c) del artículo 52, del D.F.L. Nº 2, de 2010,
Ministerio de Educación, que cuenten con acreditación institucional de conformidad con la ley Nº
20.129,  municipalidades,  y  fundaciones  o  corporaciones  privadas  sin  fines  de  lucro  con
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años, con competencias en las tipologías siguientes,
para el financiamiento de proyectos o programas: a) de mejoramiento de la calidad de la
educación; b) de promoción del turismo; c) de saneamiento de títulos; d) de innovación para la
competitividad; e) de conservación, prevención y recuperación del medio ambiente; f) de fomento
productivo (incluso los destinados a concursos de riego, científico o tecnológico y aquellos de
origen fito y zoosanitarios; g) de subsidio al recambio de calefactores que ejecute el Ministerio del
Medio Ambiente; h) del Programa Chile Atiende; i) rehabilitación e inclusión social; j) de
capacitación; k) de asistencia técnica para comités o cooperativas de sistemas de agua potable o
de abasto de agua y l) de programas de prevención de violencia contra la mujer y de promoción y
fortalecimiento en el ejercicio de sus derechos que ejecuta el Servicio Nacional de la Mujer y la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 253 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Equidad de Género; m) programas de mejoramiento de la calidad de la vivienda para familias en
situación de pobreza y vulnerabilidad, en relación al logro de la eficiencia energética; n) para
estudios estadísticos de interés regional; y o) de materias de carácter internacional que sean de
interés regional. En cuanto a los programas de riego, los convenios se celebrarán con la Comisión
Nacional de Riego, para la ejecución de concursos específicos acordados en el marco de la Ley Nº
18.450 y sus modificaciones.
El uso de los recursos transferidos en virtud de este numeral y del siguiente se regirá
exclusivamente por la normativa de la institución receptora. Los recursos a que se refiere este
numeral y el siguiente no serán incorporados en los presupuestos de las entidades receptoras, sin
perjuicio de que estas deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General de la
República.
Sin perjuicio de que los recursos transferidos se regirán por la normativa de la institución
receptora, en los convenios respectivos, celebrados entre los gobiernos regionales y dichas
instituciones, se establecerán los procedimientos y condiciones bajo los cuales se efectuará la
aplicación de los recursos que se transfieren. En dichos convenios se deberá explicitar el
financiamiento regional de los compromisos para los años siguientes y se podrá establecer que
hasta un 5% de los recursos transferidos se destinen a gastos administrativos de la institución
receptora. Las creaciones y modificaciones de ítem de transferencias y las correspondientes
disminuciones o incrementos en otros ítem se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación
de esta ley, mediante resolución del gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la
Dirección de Presupuestos y sometido al trámite de toma de razón de la Contraloría General de la
República.
2. se podrán realizar transferencias a instituciones cuyos presupuestos se aprueban en esta ley y a
la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, para la adquisición de activos no financieros. La Junta
Nacional de Cuerpos de Bomberos deberá publicar y actualizar en su página web la información
relacionada con estas adquisiciones, las que deberá considerar, entre otros, objetos de compra,
costos, estados de pago y destino. Asimismo, las entidades receptoras de estos recursos deberán
mantener actualizado en su página web el listado de las adquisiciones que deriven de la aplicación
de esta glosa.
3. a) Transferencias al Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal de la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo o a otros programas que tengan impacto en
el empleo, a solicitud de los respectivos gobiernos regionales, a fin de enfrentar situaciones de
desempleo en la región; b) Transferencias al Programa de Mejoramiento de Barrios y al Fondo
Recuperación de Ciudades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo para el
financiamiento de las líneas de inversión de estos programas, de acuerdo a convenios que
suscriban con dicha Subsecretaría;
4. Transferencias para la elaboración de expedientes de declaratoria de monumento nacional y
para la protección y puesta en valor de inmuebles y bienes muebles declarados monumentos
nacionales, inmuebles de conservación histórica, o que se ubiquen en zonas de conservación
histórica, de acuerdo a plano regulador, y los sitios de patrimonio mundial de la UNESCO o de la
Lista Tentativa de los Bienes Culturales de Chile postulados como patrimonio mundial de la
UNESCO, de propiedad o usufructo de instituciones públicas o privadas sin fines de lucro. Para el
caso de resguardo, depósito y conservación de hallazgos arqueológicos declarados por el Consejo
de Monumentos Nacionales, se podrán generar transferencias al Ministerio de las Culturas, las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 254 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artes y el Patrimonio, para el cumplimiento de estos fines. La creación del ítem de transferencias
para cualquier institución pública o privada sin fines de lucro, se efectuará una vez que la
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo establezca que dicha institución está en
condiciones de actuar como subejecutora del programa Puesta en Valor del Patrimonio y que el
proyecto es elegible para dicho programa. La citada transferencia podrá considerar hasta un 5%
del total, para ser destinados a la subejecutora, para gastos de administración. Asimismo, en el
caso de la puesta en valor del patrimonio ferroviario, declarado monumento nacional, el Gobierno
Regional podrá financiarla y suscribir convenios directos para la transferencia de recursos a la
Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales. En todo caso no se podrán comprometer
recursos futuros de los gobiernos regionales respecto de operación y mantenimiento de estos
bienes.
5. Transferencias a los programas de la Dirección de Vialidad, Dirección de Obras Hidráulicas y
Agua Potable Rural de la Dirección General de Obras Públicas, para financiar la ejecución de obras,
incluso aquellas que se decida ejecutar por administración directa, que atiendan situaciones de
emergencia o zonas de escasez hídrica, calificadas por parte del Ministerio de Obras Públicas.
Como así también realizar trasferencias a la Comisión Nacional de Riego, CORFO, e INDAP, que
tengan por finalidad el financiamiento de iniciativas de recuperación y construcción de pequeños
tranques de acumulación de agua, revestimiento y/o mejoramiento de canales, adquisición de
equipamiento e instalación de sistemas que permitan la tecnologización de los sistemas de riego,
y la instalación de paneles solares para pozos, como así también la adquisición de forraje animal
en áreas declaradas en situación de sequía.
6. Transferencias a corporaciones o fundaciones constituidas con participación del Gobierno
Regional respectivo, para el financiamiento de estudios, programas o proyectos aprobados por el
Gobierno Regional. En el caso del financiamiento de programas o proyectos, el porcentaje de su
costo que no financie el gobierno regional no podrá ser financiado por otra institución pública y
deberá  ser  de  carácter  pecuniario.  Las  creaciones  y  modificaciones  de  asignaciones  de
transferencias y las correspondientes disminuciones o incrementos en otros ítem o asignaciones
se podrán efectuar, a partir de la fecha de publicación de esta ley, mediante resolución del
gobierno regional respectivo, la que deberá ser visada por la Dirección de Presupuestos y sujeto a
toma de razón por la Contraloría General de la República.
7. Transferencias de recursos a las municipalidades, o corporaciones municipales, para la
ejecución de cualquier tipo de proyecto, que cuente con informe favorable del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, incluso aquellos que cumplan con las características definidas en el
Decreto Nº 829, de 1998, del Ministerio del Interior, o para actividades destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, correspondiéndole en este caso al Gobierno Regional respectivo
aprobar técnicamente su ejecución. Estas transferencias de recursos se deberán formalizar
mediante convenios, aprobados por el correspondiente acto administrativo, entre el Gobierno
Regional y la municipalidad respectiva, donde conste la aceptación del financiamiento y las
condiciones bajo las cuales se efectuará la aplicación de los recursos;
8. Los recursos considerados en la asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), deberán destinarse a la ejecución de proyectos que cuenten con informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia o a acciones destinadas a mantener o
conservar infraestructura pública, las que serán autorizadas de acuerdo a los procedimientos
establecidos en el oficio circular Nº 33, del Ministerio de Hacienda, de fecha 13 de julio de 2009, y
sus modificaciones. Mediante Resolución, cada Gobierno Regional aprobará los instructivos o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 255 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bases que establecerán la metodología de distribución de los recursos entre comunas, los
procedimientos de ejecución, de entrega de recursos, de rendición de gasto al Gobierno Regional y
otros que permitan la mejor utilización de los recursos del Fondo Regional de Iniciativa Local. Una
vez aprobados los montos para cada municipio, el compromiso de financiamiento será informado
por el Gobierno Regional mediante oficio. Los proyectos que se ejecuten con recursos transferidos
a los municipios a través de este ítem, cuyo costo total por proyecto sea inferior a 75 millones de
pesos, valorizadas al 1 de enero del ejercicio presupuestario vigente, no requerirán informe
favorable del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. No obstante, para los proyectos cuyo costo
total sea inferior a 75 millones de pesos, valorizadas en la forma indicada, el Gobierno Regional
respectivo, para cada proyecto, podrá autorizar que sea ejecutado por el municipio o Corporación
municipal mediante administración directa;
9. Transferencias a la Dirección General de Obras Públicas, al Ministerio de Educación, al Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, al Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, a los Servicios de Salud y a los respectivos Servicios de Vivienda y Urbanización, para
gastos de inversión. Transferencia a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante para financiar proyectos de apoyo al desarrollo regional y de seguridad marítima; 5.11 a)
Subsidios correspondientes a concesiones aprobadas por el Ministerio de Obras Públicas. El
referido financiamiento será establecido mediante convenio. La transferencia de recursos desde el
Gobierno Regional al Ministerio de Obras Públicas se autorizará mediante decreto y/o resolución
del Ministerio de Hacienda y sólo se efectuará una vez que se haya perfeccionado el contrato de
concesión correspondiente. El Gobierno Regional, en ningún caso, podrá ser parte de dicho
contrato de concesión; b) Asimismo, los gobiernos regionales podrán suscribir convenios con el
Ministerio de Obras Públicas para transferirle recursos para obras complementarias a las vías
concesionadas del referido Ministerio, relativas a la construcción de accesos, pasarelas peatonales
y paraderos. En este caso, dichos recursos no ingresarán al presupuesto del Ministerio de Obras
Públicas, sin perjuicio de que éste deberá rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República; c) Programas destinados a subsidiar la renovación y modernización de vehículos
inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar. Un reglamento expedido por los Ministerios
de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, establecerá los montos, plazos y requisitos
para postular a estos programas.
10. Transferencias: a) al Ministerio de Energía, para sus programas presupuestarios Plan de Acción
de Eficiencia Energética y Programa Energización Rural y Social; b) a los Servicios de Salud que
corresponda, para el financiamiento de programas de formación de especialistas médicos; c) al
Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
(JUNAEB) y a los Servicios de Salud, para el financiamiento de programas de ayudas técnicas y
servicios de apoyo para personas en situación de discapacidad, inscritas en el Registro Nacional de
la Discapacidad; d) a universidades acreditadas por el Estado, para el financiamiento de estudios
de riesgos medioambientales y de diseño de programas destinados a mitigar sus efectos sobre la
salud humana y el desarrollo sustentable de la región; e) transferencias a la Subsecretaría de
Prevención del Delito para el Plan Calle Segura; f) al Servicio Nacional del Adulto Mayor para los
programas del Fondo Nacional del Adulto Mayor, Programa Comunas Amigables, el Programa
Centros Diurnos del Adulto Mayor, Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores y el
Programa Condominios de Vivienda Tuteladas; y g) al Servicio Nacional de Menores (SENAME), al
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia o quien cumpla la función,
para el financiamiento de programas de atención integral de menores;
Procedimientos generales respecto del subtítulo 33:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 256 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La entrega de recursos por parte de los gobiernos regionales a las municipalidades u otras
instituciones, que en sus presupuestos se les autoricen, deberá efectuarse de acuerdo a
programas de caja que presenten las instituciones receptoras y al avance efectivo en la ejecución
de las obras o actividades. Los proyectos cuya ejecución se financie con fondos considerados en la
asignación 33.03.125 Municipalidades (Fondo Regional de Iniciativa Local) no podrán ser objeto de
división o fraccionamiento, respecto de su costo total, en iniciativas cuyo monto sea inferior a 75
millones de pesos;
-  Los  recursos  que  se  transfieran  a  las  municipalidades,  no  serán  incorporados  en  sus
presupuestos, sin perjuicio de que deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría General
de la República, además de la que corresponda al Gobierno Regional, de acuerdo a lo que se
determine en el convenio o reglamento respectivo;
- Para efectos de lo dispuesto en el artículo 20 letra d) del D.F.L. Nº 1-19.175, de 2005, Ministerio
del Interior, para las iniciativas y actividades ejecutadas en virtud de convenios de transferencias,
la responsabilidad de ejercer tal atribución corresponderá a la institución receptora de los
recursos;
- Las identificaciones de los proyectos que se ejecuten con cargo a las asignaciones 100
Municipalidades (Programa Mejoramiento de Barrios), 125 Municipalidades (Fondo Regional de
Iniciativa Local), 150 Municipalidades y 200 Sostenedores Establecimientos Municipales del ítem
03,  de  este  subtítulo,  deberán  efectuarse  mediante  Resolución  regional,  a  nivel  de
subasignaciones.  Copia  de  estas  Resoluciones  deberán  ser  remitidas  a  la  Dirección  de
Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, dentro de los treinta
días siguientes a su aprobación.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 257 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 258 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 259 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (618)
Para sustituir en la Glosa 18, en el tercer párrafo, la frase: “y los procesos de evaluación periódica
que se lleven a cabo para analizar su impacto” por “el resultado de los procesos de evaluación
periódica que se hayan llevado a cabo para analizar su impacto”.
Capítulo 11; (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (632)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (646)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenarios de Excelencia”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 260 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 261 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 262 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (553)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado-Gendarmería de Chile”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 263 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 264 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 265 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (574)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 132
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado- Policía de Investigaciones de Chile”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 266 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 267 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 268 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (103)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 269 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 001 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (106)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 112 “Plan Calle
Segura”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (111)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (113)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 004 “Plan Calle sin
Violencia”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 270 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 271 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 272 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma, Cruz-Coke y Sandoval, y los Honorables Diputados
señores Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (168)
Para sustituir la Glosa 03, por la siguiente:
“Con cargo al subtítulo 24 se podrá destinar recursos para el financiamiento de los siguientes
conceptos:
1.Los gobiernos regionales podrán destinar hasta un 8% del total de sus recursos del programa de
inversión consultados en la presente ley aprobada por el Congreso Nacional a subvencionar las
actividades: a) culturales, b) deportivas y del programa Elige Vivir Sano, c) de seguridad
ciudadana, d) de carácter social, incluyendo programas y actividades para la atención de personas
discapacitadas con dependencia severa, y de prevención y rehabilitación de drogas, e) de atención
de adultos mayores e integración y promoción del envejecimiento activo, y f) de protección del
medioambiente y de educación ambiental, que efectúen las municipalidades, otras entidades
públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro. Las instituciones privadas sin fines de lucro
podrán ser beneficiarias de estos recursos siempre que al momento de postular tengan una
personalidad jurídica vigente no inferior a 2 años.
Asimismo,  con  estos  recursos  podrán  entregar  subsidios  para  el  funcionamiento  de
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, los teatros municipales o regionales y/o
monumentos  históricos  con  atención  a  público  que  operen  en  la  región,  operados  por
municipalidades, otras entidades públicas y/o instituciones privadas sin fines de lucro.
Los recursos que se transfieran a las entidades públicas señaladas no se incorporarán a sus
presupuestos, sin perjuicio de lo cual deberán rendir cuenta de su utilización a la Contraloría
General de la República.
La asignación de estos recursos a actividades específicas se efectuará en forma transparente y
competitiva, para lo cual el Gobierno Regional respectivo deberá disponer mediante acto
administrativo afecto a toma de razón, los instructivos que considere necesarios, donde, entre
otros, se establezcan los plazos de postulación y los criterios con que dichas postulaciones serán
analizadas, definiendo para esto los indicadores que se utilizarán y sus ponderaciones, que
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 273 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitan determinar puntajes para cada iniciativa. Los procedimientos que se establezcan podrán
considerar la constitución de comisiones resolutivas o jurados para resolver los concursos.
Los plazos de postulación, los criterios para la evaluación y los indicadores y sus ponderaciones,
así como también los resultados en la asignación de estos recursos una vez adjudicados, con la
indicación expresa de la forma en que fueron aplicados en su evaluación los referidos criterios,
indicadores y ponderaciones, serán publicados en la página web del Gobierno Regional.
En el caso de las actividades relacionadas con seguridad ciudadana los instructivos considerarán
las orientaciones que al efecto imparta la Subsecretaría de Prevención del Delito, antes del 31 de
diciembre de 2021 o aquellas vigentes a esa fecha. Tratándose de nuevos proyectos de cámaras
de televigilancia ubicadas en espacios públicos, estos deberán contemplar la coordinación de su
operación con otros proyectos existentes en las cercanías.
En el caso de las actividades culturales, los instructivos considerarán las orientaciones que
emanen de la Política Cultural Regional aprobada por cada Consejo Regional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Para la asignación de los recursos asociados a actividades deportivas, los instructivos considerarán
los lineamientos definidos por el Ministerio del Deporte en la Política Nacional o Regional de
Actividad Física y Deporte, según corresponda.
2. Subsidios para la operación y para las reparaciones que permitan su continuidad de servicio, de
los sistemas de autogeneración de energía, reconocidos por la Subsecretaría de Energía,
institución que deberá determinar el monto de los subsidios;
3. Subsidios a los municipios, asociaciones de municipalidades u otras entidades públicas para: a)
la mantención de parques, áreas verdes y/o jardines botánicos; b) administración de áreas
marinas, costeras, lacustres y ribereñas, protegidas de múltiples usos que les hayan sido
concesionadas y su complemento terrestre que esté bajo su administración; c) contribuir al
sistema de operación de instalaciones para el tratamiento adecuado de los residuos sólidos
domiciliarios e iniciativas de reciclaje y valorización de residuos; d) operación o administración de
un sistema de movilidad sostenibles de uso gratuito o alquilado, tales como bicicletas públicas,
scooter y/u otros impulsados por personas o con asistencia eléctrica, incluidos estacionamientos
de larga estadía; e) contribuir al sistema de operación de alcantarillados en una o más localidades
con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; f) financiar la canasta básica de
fármacos y elementos sanitarios médicos de protección e higiene y seguridad, y la operación de
farmacias municipales, asimismo apoyar a los Servicios de Atención Primaria de Salud en la
adquisición de medicamentos; g) financiar plan de resolución de listas de espera rutificada de
patologías de mayor prevalencia en el perfil epidemiológico, tales como endoprótesis total o
parcial de caderas, endoprótesis de rodillas, cataratas y várices, entre otros; h) operación y
administración de servicios de telecomunicaciones para Zonas Wifi que se desarrollen en una o
más localidades con una población de hasta 2000 habitantes, de una comuna; e i) sanitización de
espacios públicos, ante catástrofes naturales y/o sanitarias definidas mediante los decretos
respectivos por la autoridad correspondiente. Con tal objeto los gobiernos regionales podrán
comprometer los recursos correspondientes, con cargo a este presupuesto y al que se les apruebe
en las anualidades siguientes.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 274 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 275 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 276 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (767)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, de todas sus Asignaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 277 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 278 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 279 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01 (Subsecretaría de Energía). (363)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 280 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, un párrafo final al
literal c), del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos un desglose de los
viáticos nacionales e internacionales pagados con cargo a este subtítulo, detallando los pagos
individuales e indicando al funcionario o autoridad que lo recibe, el monto y el destino. Asimismo,
se deberá remitir con igual periodicidad los datos de los viajes que causan el pago del viático,
indicando destino del viaje, su justificación y logros asociados a ellos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 281 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 282 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 283 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05; Programa 01 (Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo). (627)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá informar trimestralmente a las
comisiones a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización  de  la  Cámara  de  Diputados  y  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado, indicando los montos y destinatarios de estos
recursos, detallando las iniciativas de inversión a financiar, las transferencias realizadas indicando
el detalle de las actividades a financiar, todo ello por comuna beneficiada.
Además, junto con esa información, se deberá adjuntar la o las resoluciones que regulen,
autoricen y aprueben las transferencias de recursos entre los organismos e instituciones.
La información indicada en forma previa deberá publicarse en la página web de la Subsecretaría
de Desarrollo Regional y Administrativo, en los mismos plazos en que se envía la información al
Congreso.”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (636)
Para reducir en la Glosa 05, el guarismo “2500 UT” por “75 millones de pesos”.
Capítulo 05; Programa 03 (Programas de Desarrollo Local). (644)
Para agregar en la Glosa 05, a continuación del punto final del inciso 6, letra a), lo siguiente:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo deberá informar en forma trimestral,
dentro de los treinta días siguientes al término del trimestre respectivo, a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos, y a las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización de la Cámara de Diputados y de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado, todas las actividades, subsidios, apoyos que se financian con este programa, indicando la
cantidad de beneficiados.
Además, deberá informar el acuerdo logrado con el Ministerio de Desarrollo social y Familia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 284 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto a los cambios en los criterios de evaluación del programa, a más tarde a fines del primer
semestre de 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 285 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 286 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 287 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (672)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 021 “Liceos
Bicentenario de Excelencia”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 288 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 289 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 290 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaría y Administración General). (343)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 002 “Estrategia
Nacional del Litio”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se deberá informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos el detalle del
gasto realizado en virtud de esta asignación, indicando los bienes y servicios de consumo que se
han adquirido o contratado y las transferencias que se realicen, indicando la institución receptora.
Asimismo, se deberá indicar si se han contratado consultores externos y, si los hubiere, indicar la
forma de contratación y la justificación de ella si se hubiere realizado por trato directo,
individualizarlo y remitir los estudios o productos específicos, si estuvieren ya concluidos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 291 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 292 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 293 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (248)
Para agregar Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001 “Programa de
Derechos Humanos”, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá poner en funcionamiento un programa de defensoría de las
víctimas de la macrozona sur.”.
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Derechos Humanos). (252)
Para solicitar votación separada en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 001
“Programa de Derechos Humanos”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 294 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 295 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 296 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval , y el Honorable Diputado señor Von
Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (734)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 001, 002, 138 y
150.
Capítulo 01; Programa 04 (Fomento a las Organizaciones y al Desarrollo Cultural). (743)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignaciones 129 y 146.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 297 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 298 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 299 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección General del Territorio Marítimo). (255)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 21; Programa 01 (Dirección General de Aeronáutica Civil). (257)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 300 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 301 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 302 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Artículo 2. (400).
Para solicitar votación separada.
Artículo 3. (404).
Para sustituir en el inciso primero el guarismo “19.500.000” por “16.500.000”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 303 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 3. (409).
Para solicitar votación separada del inciso primero.
Artículo 3. (412).
Para solicitar votación separada del inciso segundo.
Artículo 3. (414).
Para incorporar inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos del proyecto de ley de
presupuestos del año siguiente, se enviará el detalle tanto de los gastos como de las
transacciones que no afectan el patrimonio neto que permitan, de forma desagregada, contabilizar
las necesidades de financiamiento que se solicitan a través del presente artículo.”.
Artículo 14. (417).
Para solicitar votación separada del numeral 13.
Artículo 14. (420).
Para incorporar un numeral relativo, del siguiente tenor:
“Semestralmente, las empresas públicas creadas por ley, las empresas del Estado y las
sociedades en que éste tenga aporte, participación accionaria superior al cincuenta por ciento o
mayoría en el directorio, cualquiera sea el estatuto por el que se rijan, incluso aquellas que de
acuerdo a su ley orgánica deban ser expresamente mencionadas para quedar obligadas al
cumplimiento de ciertas disposiciones, deberán remitir a información relativa al total de deuda
que poseen, indicando qué porcentaje de ella ha sido tomada con garantía estatal y las fechas y
condiciones de su vencimiento.”.
Artículo 14. (424).
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Dirección de Presupuestos deberá informar la nómina de proyectos de
inversión presupuestados en los subtítulos 29, 31 y 33 por partida, desagregando la información
por etapa de diseño, ejecución y fecha de entrega prevista.”.
Artículo 14. (430).
Para incorporar un numeral, nuevo, del siguiente tenor:
“Trimestralmente se informará sobre qué instituciones de las señaladas en el artículo 2º y por qué
monto, duración y condiciones han tomado deuda con garantía estatal.”.
Artículo 16. (433).
Para incorporar numeral, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 304 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Durante el primer trimestre del año, la Dirección de Presupuestos enviará, de forma agregada, y
a nivel de partida, capítulo y programa, los gastos en personal que son imputados al Subtítulo 24,
señalando el monto que la ley de presupuestos autoriza al respecto y a la fecha, la ejecución de
dichos recursos, así como el número de personas que se desempeñan en dichos cargos, según
corresponda.
De la misma forma, y como parte integrante de los antecedentes que acompañan los contenidos
del proyecto de ley de presupuestos del año siguiente, se enviará de forma agregada, y a nivel de
partida, capítulo y programa, los gastos en personal que se propone serán imputados al Subtítulo
24, junto con una estimación de número de personas que se espera se desempeñen en dichos
cargos, y se actualizará la información señalada precedentemente, de forma que permita su
comparación respecto de los recursos autorizados por la ley, su ejecución a la fecha y el número
de personas que se desempeñan en dichos cargos, según corresponda.
La información señalada en los párrafos precedentes, además, deberá publicarse en la página web
de la Dirección de Presupuestos.”.
Artículo 35. (437).
Para solicitar votación separada.
Artículo 35. (443).
Para sustituirlo, por el siguiente:
“Artículo 35.- Autorízase al Fisco para cumplir con las obligaciones contenidas en los artículos
tercero  y  octavo  transitorios  de  la  ley  N°  21.174,  que  establece  nuevo  mecanismo  de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, así como del aporte al que
se refiere el artículo 101 de la ley Nº 18.948, Orgánica Constitucional de las Fuerzas Armadas,
hasta el 31 de diciembre del año 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 305 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 306 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 307 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (133)
Para agregar una Glosa 25, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 071 “Plan Calle sin
Violencia”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente deberá remitirse a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto un informe
detallado sobre el destino de los recursos, comunas en que se está ejecutando, así como los
criterios de selección, actividades realizadas, así como los resultados y su evaluación para el
periodo.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (137)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066 “Programa de
Violencia Rural”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (141)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 066
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 308 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Programa de Violencia Rural”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (157)
Para agregar una Glosa 26, asociada al Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 114 “Plan Nacional
Contra el Crimen Organizado - Gendarmería de Chile”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, treinta días después de terminado el trimestre respectivo, la Subsecretaría del
Interior deberá enviar a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, el gasto ejecutado en esta
asignación, desagregando la ejecución del mecanismo de coordinación entre las partes para la
adquisición, entrega y distribución territorial de estos vehículos. Asimismo, informara´ respecto de
la ejecución del convenio, de la evaluación y del uso de los recursos.”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (164)
Para agregar, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos la Subsecretaría del Interior podrá elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (177)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 05, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (181)
Para incorporar una Glosa 18, del siguiente tenor:
“Semestralmente, Carabineros de Chile informara´ a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
sobre el saldo disponible del Fondo de Desahucio, la cantidad de pagos de desahucio realizados y
el monto total de ellos, así´ como los que se encuentren pendientes y el déficit de recursos para el
período. Asimismo, el Ministerio de Hacienda deberá informar sobre la cantidad de recursos
fiscales que ha transferido para cubrir los déficits.”.
Capítulo 33; Programa 01 (Policía de Investigaciones de Chile). (184)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 03, letra a), asociada al Subtítulo 22 “BIENES Y
SERVICIOS DE CONSUMO”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 309 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 310 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 311 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 05; Programa 02 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (674)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 312 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para eliminar en la Glosa 03, el inciso octavo siguiente:
“En aquellos casos en que la región no disponga de proyectos vinculados a las tipologías de este
Fondo en condiciones de ejecutarse dentro del ejercicio presupuestario correspondiente, el
Gobernador Regional, con acuerdo del Consejo Regional, podrá solicitar a esta Subsecretaría
autorización para destinar los recursos disponibles, a tipología de proyectos distintos y que sean
de prioridad regional. La Subsecretaría podrá otorgar dicha autorización a contar del 1° de julio de
2024, mediante oficio del cual remitirá copia a la Dirección de Presupuestos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 313 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 314 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 315 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo:02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (314)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Salud en conjunto con el Ministerio de Hacienda podrán encargar un estudio
independiente para valorizar el costo del Plan de Salud Familiar, de acuerdo a la realidad de las
diferentes comunas del país. Asimismo, se deberán evaluar la pertinencia de la canasta de
prestaciones que incluye dicho plan. Los resultados de ese estudio serán públicos y deberán
conocerse antes del 31 de julio de 2024.
Los Servicios de Salud deberán informar a la Comisión Especial Mixta de Presupuesto durante el
mes de enero sobre el cumplimiento de metas anuales que el Ministerio de Salud establezca para
la Atención Primaria de Salud de modo de evaluar la eficiencia de los recursos destinados a este
nivel de atención.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (316)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 26, Ítem 02 “Compensaciones por Daños a
Terceros y/o a la Propiedad”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 316 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 317 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 318 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaria del Interior). (546)
Para solicitar votación separada, en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 069
“Plan Nacional Contra el Crimen Organizado”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 319 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 320 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 321 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (309)
Para agregar en la Glosa 09, un inciso final, del siguiente tenor:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto, 30 días después del semestre respectivo, sobre los resultados e indicadores de uso
de este programa. Al menos se deberán considerar: (i) Gasto por persona atendida, (ii) Tasa de
uso por parte de la población beneficiaria, (iii) Impacto del programa en indicadores como
reducción de derivaciones a hospitales, egresos médicos a nivel de atención primaria, entre otros,
y (iv) El grado de cumplimiento de metas incluidas en los convenios suscritos entre los Servicios
de Salud y las respectivas entidades de administración municipal o en la resolución del Servicio
con sus establecimientos dependientes.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 322 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 323 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 324 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señor Coloma y Sandoval , y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (747)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 325 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 326 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 327 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 328 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 05 (Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales). (802)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “Fondo
Programa Sitios de Memoria”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 329 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 330 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 331 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señores Coloma y Sandoval, y los Honorables Diputados señores
Ramírez y Von Mühlenbrock:
Capítulo 01; Programa 12 (Gobierno Digital). (229)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Aduanas). (232)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 332 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la frase “durante los años 2024 al 2026” por “durante el año 2024”.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor Aedo, Celis, Mellado, Romero y Von Mühlenbrock. Votaron en contra Barrera,
Bianchi, Naranjo, Rojas y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 333 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la palabra “beneficios establecidos” por “beneficios al retiro establecidos”.
Puesto en votación el artículo 53 con la indicación respectiva, resultó aprobado por unanimidad de
los diputados Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, naranjo, Ramírez, Romero, Sáez, Sepúlveda, Von
Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 334 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Agréguese en el artículo 88 a continuación de la frase “se realizaran por escrito o por medios
remotos” lo siguiente: “a elección del afiliado”.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por la unanimidad de los diez diputados
presentes. Votaron a favor los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Celis (en reemplazo de la
diputada Cid), Mellado, Naranjo, Rojas, Romero, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 335 de 335
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock:
Para reemplazar la expresión "equivalente al 15% sobre el promedio mensual de los ingresos
brutos" por "equivalente a la mensualización de la oferta económica que adjudicó la licitación".
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron
a favor los diputados Celis (en reemplazo de la diputada Cid), Mellado, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sepúlveda y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80804/1/1482_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  36 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  42 ................................................................................................................ 
Informante  43 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  46 ................................................................................................................ 
Incidentes  53 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  53 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  56 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  56 ............................................................................................................ 
Integración  96 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  97 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, le solicito que suspenda la sesión, porque no contamos con el quorum suficiente
para sesionar. Hay 36 diputados presentes, lo que es una vergüenza, para discutir un proyecto tan
importante para nuestro país.
Al respecto, pido disculpas a la ministra de Salud, como también al superintendente de Salud,
presentes en la Sala.
Esta situación ya es una práctica que se viene dando de manera habitual en el hemiciclo. Si no
tomamos medidas al respecto, vamos a terminar legislando diez diputados.
Le pido no solo que ordene que se hagan sonar los timbres, porque pueden estar sonando tres
horas, y nadie los toma en cuenta, sino también lo que se hacía antes: que suspenda la sesión por
cinco minutos, y, luego de eso, que disponga el cierre de las puertas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, el transporte aéreo es esencial para nuestra economía y nuestra conectividad
global. Sin embargo, con su crecimiento exponencial se han incrementado también los desafíos en
términos de seguridad y eficiencia.
La autentificación biométrica, que incluye tecnologías como el reconocimiento facial, la huella
digital y el escaneo del iris, se presenta como una solución prometedora para abordar estos
desafíos.
En ese sentido, no debemos olvidar que este proyecto forma parte de la agenda de seguridad o
fast track legislativo en seguridad 2024-2025.
La  implementación  de  estas  tecnologías  puede  reducir  significativamente  el  tiempo  de
procesamiento en los aeropuertos. Imaginemos un futuro en que los pasajeros pasan rápidamente
desde el check in hasta el embarque sin largas esperas. Esto no solo mejorará la experiencia del
pasajero, sino que también permitirá una mejor gestión de los recursos aeroportuarios.
Las tecnologías biométricas ofrecen un nivel de precisión y fiabilidad superior en la identificación
de personas. Esto es crucial para prevenir el fraude de identidad y mejorar la seguridad tanto en
tierra como en el aire. Un sistema más seguro es un sistema en el que todos podemos confiar.
Ahora bien, creo firmemente que es positivo que se establezca que la PDI podrá celebrar
convenios con otros organismos de la administración del Estado, resguardando lo dispuesto en la
ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, considerando lo importante que es trabajar en
esta materia en coordinación con el Servicio de Registro Civil e Identificación, el Servicio Nacional
de Migraciones y, sobre todo, con las Fuerzas Armadas que hoy se encuentran en la frontera,
siempre con el debido resguardo de los datos personales.
Este proyecto ayudará a acelerar el paso de aeródromos a aeropuertos, cuya inversión está
paralizada, como es el caso del aeródromo Pichoy , de Valdivia. También ayudará a solucionar la
demanda por años de los funcionarios de la División General de Aviación Civil (DGAC), que hacen
tremendos esfuerzos de trabajo a pesar de que el flujo de pasajeros ha subido en más de 30 por
ciento.
Esperamos que el Ejecutivo apoye con los recursos necesarios este importante proyecto. Votaré a
favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto fortalece la regulación contractual de los sistemas regionales en
varios aspectos cruciales.
Subsidia el transporte en zonas rurales, ya que se incorpora una excepción para poder subsidiar el
transporte de pasajeros por vía marítima, lacustre y fluvial; faculta a los gobiernos regionales para
priorizar proyectos nuevos de transporte remunerado de pasajeros en zonas aisladas, incluyendo
transporte  escolar,  rural  y  taxis;  amplía  las  atribuciones  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para el uso de bienes afectos a la concesión en zonas fuera de la red, y para
aquellos beneficiarios de subsidios que presten servicios de transporte escolar y transporte rural
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en zonas aisladas.
Sin embargo, desde mi punto de vista, el cambio más significativo que introduce este proyecto es
la resolución y mejora en la utilización del Fondo de Apoyo Regional (FAR). Hasta ahora, los
gobiernos regionales están limitados en el uso de estos fondos solo para inversión, no así para
gastos, lo que ha llevado a inversiones en infraestructura no necesariamente asociadas al
transporte.
En el presente proyecto de ley se introducen cambios importantes en el FAR, lo que permitiría a
los gobiernos regionales manejar y decidir el ciento por ciento de esos fondos, eliminando su
dependencia administrativa y financiera de Santiago.
Además, establece que el 50 por ciento de los recursos deberá ser utilizado cada año de forma
exclusiva  en  obras  relacionadas  directamente  con  la  conectividad  en  transporte  o  en
telecomunicaciones.
Finalmente, quiero expresar mi agradecimiento y reconocimiento a todos los gremios que han
colaborado en este esfuerzo. Su participación y apoyo ha sido fundamental para que este proyecto
pueda seguir avanzando.
Chile no comienza ni termina en Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, hoy discutimos una iniciativa crucial para el futuro energético de nuestro país:
el perfeccionamiento de la ley N° 19.657, sobre Concesiones de Energía Geotérmica.
Debemos entender que en el contexto de la descarbonización total para 2050 que lleva a cabo
nuestro país, la energía geotérmica obtenida del calor natural subyacente en la tierra o de
anomalías termales puede jugar un rol fundamental para este propósito. Chile, con su rica
actividad volcánica, tiene un gran potencial en esta área. Sin embargo, actualmente no estamos
aprovechando este recurso de manera adecuada.
La ley vigente se enfoca principalmente en la generación eléctrica y no distingue entre usos
térmicos y eléctricos, ni entre fuentes superficiales y profundas.
El proyecto de ley que hoy discutimos busca corregir estas deficiencias y promover proyectos de
aprovechamiento somero, que hacen un uso directo de la energía geotérmica. Esto es crucial
porque permitirá que sectores como el residencial, el agrícola y el vitivinícola utilicen esta
tecnología para climatización, preparación de agua caliente y sistema de secado, entre otros.
Una modificación clave es la simplificación del proceso para aprovechamientos superficiales,
aquellos entre 0 y 400 metros de profundidad. Actualmente, todos los proyectos deben pasar por
un proceso concesional largo y complejo. Con este proyecto se creará un registro simplificado, lo
que facilitará el desarrollo de pequeños proyectos de manera más rápida y eficiente.
Además, el proyecto incluye reglamentaciones para mejorar los estándares de seguridad en las
actividades geotérmicas y otorga a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles la facultad
de fiscalización y supervisión.
Así las cosas, esta iniciativa no solo moderniza la normativa existente, sino que también crea un
entorno más favorable para el desarrollo de la energía geotérmica en Chile.
Por todo lo anterior, apoyaré las modificaciones del Senado a este proyecto, que es un paso crucial
hacia un Chile más limpio y sustentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la legislatura 371ª, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª de la presente legislatura, en
lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, nos encontramos ante un proyecto de ley que nos obliga a reflexionar
profundamente sobre la situación de seguridad en nuestro país.
En este sentido, la Comisión de Seguridad Ciudadana ha propuesto medidas concretas para
abordar un problema que ha afectado a mucha gente, esto es, la seguridad en los funerales de
personas en situaciones de riesgo, conocidos como “narcofunerales” o, digámoslo por su nombre,
funerales de la mafia de la droga.
Aunque lamentablemente esta legislación es necesaria para enfrentar una realidad que no
podemos seguir ignorando, para dimensionar la gravedad del problema consideremos algunos
datos. Según informes recientes, en el último año se han registrado más de veinte eventos
categorizados como narcofunerales en diversas comunas de Santiago y otras ciudades del país.
Estos eventos no solo han generado alarma pública y cierre de colegios, sino también han
involucrado enfrentamientos armados, bloqueos de calles y amenazas a la comunidad, afectando
gravemente la paz social y la seguridad de nuestros ciudadanos.
Reconocemos que hay cuestionamientos respecto de la factibilidad de la norma propuesta,
especialmente en lo que respecta a la celeridad en la realización de los ritos funerarios; sin
embargo, creemos firmemente que estas preocupaciones pueden ser abordadas a través de una
implementación cuidadosa y colaborativa de la ley. Este proyecto es un buen punto de partida
para comenzar a atacar un problema que lleva años afectando a nuestra sociedad.
Ahora bien, es increíble que tengamos que legislar sobre estos asuntos, pero la realidad nos
golpea la cara. Si el Estado de derecho y el respeto fueran parte integral de esta legislación y de
nuestro país, no tendríamos que hacer estas iniciativas de ley.
Voy a apoyar este proyecto. No podemos permitir que el miedo y la inseguridad sigan marcando la
vida de nuestros ciudadanos. Si no paramos a tiempo estos funerales de los traficantes de drogas,
mañana puede ser demasiado tarde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un debate crucial, que no solo afecta la estructura de
nuestro  sistema  político,  sino  que  también  tiene  profundas  implicaciones  en  la  confianza
ciudadana en nuestras instituciones.
La propuesta de reforma constitucional que busca incorporar a los gobernadores regionales como
autoridades susceptibles de acusación constitucional, en medio del escándalo del caso Convenios,
merece un análisis riguroso y una reflexión profunda.
El caso mencionado, en el que se han revelado transferencias escandalosas de fondos a
fundaciones, ha puesto de manifiesto la necesidad de transparencia y rendición de cuentas en el
manejo de recursos públicos. Sin embargo, no podemos permitir que la respuesta a estas
irregularidades se materialice en un cambio tan drástico como el que se propone. Es fundamental
recordar que, históricamente en Chile, las autoridades de elección popular, como parlamentarios y
alcaldes, no han sido acusables constitucionalmente. Esta tradición responde a la necesidad de
preservar la autonomía y la independencia de las autoridades elegidas por el pueblo.
La inclusión de los gobernadores regionales en el ámbito de la acusación constitucional no solo
rompería con esta regla general, sino que también podría abrir la puerta a un uso político de esta
herramienta. La acusación constitucional ha sido históricamente utilizada en nuestro país como un
mecanismo de control, pero también ha estado sujeta a abusos y manipulaciones. La posibilidad
de que los gobernadores sean acusados constitucionalmente podría derivar en un clima de
inestabilidad y desconfianza, en el que el temor a represalias políticas impida a los gobernadores
ejercer su labor con la libertad que necesitan.
Además, debemos considerar que ya existen mecanismos de control y responsabilidad para los
gobernadores  regionales.  La  responsabilidad  administrativa  del  gobernador  regional  está
contemplada en la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, que permite que un tercio de los consejeros regionales activen procesos de fiscalización.
La solución a los problemas de corrupción y mal manejo de fondos no debe pasar por una reforma
que, más que fortalecer nuestras instituciones, podría debilitarlas. Debemos trabajar en la mejora
de los sistemas de control y auditorías, en la promoción de la transparencia y en una educación
cívica que permita a la ciudadanía exigir cuentas a sus autoridades de manera efectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, tengo el honor
de informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley del
epígrafe, iniciado en moción del honorable senador Sebastián Keitel .
La idea matriz o fundamental de la iniciativa es propiciar la accesibilidad universal de personas
con discapacidad para asistir, participar o competir en actividades físicas o deportivas.
Antecedentes de su tramitación en el Senado
La iniciativa en informe inició su tramitación en el Senado el día 3 de agosto del año 2022,
remitiéndose a informe de la Comisión de Salud. Posteriormente, la Sala, en sesión de 7 de mayo
del año 2024, dispuso que en su reemplazo el proyecto fuera conocido por la Comisión del Adulto
Mayor y Discapacidad. Tras ser aprobado en general y en particular por el Senado, fue remitido
para segundo trámite constitucional a esta honorable Cámara de Diputados.
Fundamentos del proyecto
La moción del senador Keitel expresa que, según la Organización Mundial de la Salud, más de mil
millones de personas viven con algún tipo de discapacidad, lo que representa el 15 por ciento de
la población mundial, y que un porcentaje significativo -entre 100 y 190 millones de personas-
padece condiciones de discapacidad importantes.
Se agrega que las personas con discapacidad conforman uno de los grupos más marginados del
mundo, con los peores resultados sanitarios, académicos, menor participación en la economía y
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con tasas de pobreza más altas que el resto de la población.
Indica que la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad reconoce su
derecho a participar en la vida cultural, las actividades recreativas, el esparcimiento y el deporte,
y que para lograrlo los Estados deben adoptar medidas para alentar y promover su inclusión en las
actividades deportivas generales y garantizar que tengan acceso a instalaciones deportivas,
recreativas y turísticas.
Señala que, pese a que han existido importantes avances para poner término a la discriminación
hacia personas con discapacidad, en la comunidad existen ámbitos en que se encuentran temas
pendientes, como la creación de espacios públicos y privados inclusivos, pues aún prevalecen
problemas en sus características esenciales que dificultan que cualquier persona, incluidas las con
alguna discapacidad, pueda acceder a los mismos.
Es así -prosigue la expresión de motivos de la moción- como aún podemos encontrar familias, a lo
largo y ancho de nuestro país, que queriendo hacer uso de su legítimo derecho a la recreación y el
esparcimiento, se ven limitadas cuando alguno de sus integrantes se encuentra con alguna
discapacidad, ya sea física, cognitiva o sensorial, como ocurre cuando se trata de concurrir a un
recinto destinado a la realización de actividad física o deportiva, ya que, en los hechos, en las
principales vías de acceso de recintos destinados a la actividad física o deportiva no existen
rampas especiales para sillas de ruedas ni instalaciones ni baños para personas con discapacidad,
entre otros infinitos ejemplos.
Se indica que Chile ratificó la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad,
que la moción invoca como inspiración para proponer una solución ante las permanentes
desigualdades de hecho para con las personas con discapacidad, particularmente en el ámbito de
la actividad física o deportiva, pues entre los motivos tenidos en vista por los Estados Partes para
suscribirla, se indica que lo hacen “Reconociendo la importancia de la accesibilidad al entorno
físico, social, económico y cultural, a la salud y la educación y a la información y las
comunicaciones, para que las personas con discapacidad puedan gozar plenamente de todos los
derechos humanos y las libertades fundamentales,”.
Por su parte, se agrega en el artículo 9 de dicho instrumento internacional, denominado
“Accesibilidad”, lo siguiente:
“1. A fin de que las personas con discapacidad puedan vivir en forma independiente y participar
plenamente en todos los aspectos de la vida, los Estados Partes adoptarán medidas pertinentes
para asegurar el acceso de las personas con discapacidad, en igualdad de condi- ciones con las
demás, al entorno físico, el transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas
y las tecnologías de la información y las comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones
abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como rurales. Estas medidas, que
incluirán la identificación y eliminación de obstáculos y barreras de acceso, se aplicarán, entre
otras cosas, a:
a) Los edificios, las vías públicas, el transporte y otras instalaciones exteriores e interiores como
escuelas, viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo;
b) Los servicios de información, comunicaciones y de otro tipo, incluidos los servicios electrónicos
y de emergencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Los Estados Partes también adoptarán las medidas pertinentes para:
a) Desarrollar, promulgar y supervisar la aplicación de normas mínimas y directrices sobre la
accesibilidad de las instalaciones y los servicios abiertos al público o de uso público;
b) Asegurar que las entidades privadas que proporcionan instalaciones y servicios abiertos al
público o de uso público tengan en cuenta todos los aspectos de su accesibilidad para las
personas con discapacidad;
c) Ofrecer formación a todas las personas involucradas en los problemas de accesibilidad a que se
enfrentan las personas con discapacidad;
d) Dotar a los edificios y otras instalaciones abiertas al público de señalización en Braille y en
formatos de fácil lectura y comprensión;
e) Ofrecer formas de asistencia humana o animal e intermediarios, incluidos guías, lectores e
intérpretes profesionales de la lengua de señas, para facilitar el acceso a edificios y otras
instalaciones abiertas al público;
f) Promover otras formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con discapacidad para
asegurar su acceso a la información;
g) Promover el acceso de las personas con discapacidad a los nuevos sistemas y tecnologías de la
información y las comunicaciones, incluida Internet;
h) Promover el diseño, el desarrollo, la producción y la distribución de sistemas y tecnologías de la
información y las comunicaciones accesibles en una etapa temprana, a fin de que estos sistemas y
tecnologías sean accesibles al menor costo.”
Finalmente, en relación con la ley N° 20.422, expresa que su objeto, de acuerdo a su artículo 1°,
es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad con el fin
de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando
cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad, para lo cual, según su artículo 3°,
debe darse cumplimiento, entre otros, al principio de accesibilidad universal, que define como “La
condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los
objetos  o  instrumentos,  herramientas  y  dispositivos,  para  ser  comprensibles,  utilizables  y
practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más
autónoma y natural posible.”.
En el Senado la iniciativa se aprobó en general y en particular sin modificar el texto propuesto en
la moción, la que consta de un artículo único que tiene por finalidad incorporar un inciso tercero al
artículo 24 de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad.
Tal inciso tercero expresa que “toda institución pública o privada que se encuentre habilitada para
promover actividad física o deportiva procurará realizar los ajustes necesarios para adecuar los
mecanismos destinados a propiciar la accesibilidad universal a los recintos en que se practique,
resguardando la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad para asistir,
participar o competir en ellos.”.
En la Cámara de Diputadas y Diputados, en la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto de esta iniciativa fue conocido, debatido y, por contar con un apoyo unánime y de carácter
transversal, aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes en
la sesión.
Por estas consideraciones, más las que se consignan en el informe, vengo a hacer un llamado a
este honorable hemiciclo para aprobar esta notable iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra al diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en la discusión del presupuesto para 2025, en la comisión mixta rechazamos la
partida de Defensa por varias preocupaciones; entre estas, el fondo de contingencia, que habrá
que analizar cómo regularlo bien; lo discutimos en su oportunidad.
Otro aspecto que se ha comentado es el número de soldados de tropa profesional y el de soldados
conscriptos que financia este presupuesto. De hecho, el comandante en jefe del Ejército reveló
que la planta de soldados de la tropa profesional de la institución considera, por ley, 7.000 cupos,
y el proyecto solo costea 1.600 cupos. Con todo, especificó que el número de plazas ocupadas
actualmente solo asciende a 1.399. En el caso de los soldados conscriptos, sostuvo que su número
llega a 12.500; sin embargo, los recursos del Estado solo alcanzan para la mitad.
Otro tema que fue objeto de preocupación fue el financiamiento del combustible de las
instituciones castrense, tanto del Ejército, como de la Armada y de la Fuerza Aérea, para cumplir
con sus niveles mínimos de entrenamiento y de mantenimiento.
También motivó discusión la demanda de los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica
Civil. Sobre este punto, el subsecretario para las Fuerzas Armadas dio a conocer que dentro de los
compromisos que el Ejecutivo ha asumido con ellos está el otorgamiento de un bono de fatiga
para los funcionarios del aeropuerto Arturo Merino Benítez y la inclusión de una asignación de
fiscalización, proyectos radicados en la Dirección de Presupuestos para su análisis. Espero que el
Ejecutivo cumpla con este compromiso. Los funcionarios no pueden seguir esperando.
Otro tema que nos preocupa es la discapacidad. El problema radica en que el per cápit a de
atención para las personas con discapacidad, al cumplir 18 años, se reduce a la mitad. Esta
disminución en el financiamiento afecta gravemente la cobertura y continuidad de los servicios, lo
que es especialmente crítico para aquellos que requieren asi stencia constante.
Santiago no es Chile, pero lamentablemente pareciera que Chile comienza y termina en Santiago.
Algunos ejemplos: Salud es un temazo, ya que es grande la lista de una mala gestión en el uso de
recursos del Estado. Tenemos hospitales a los que se les acabaron los recursos para seguir
operando. ¿Qué está pasando con la gestión?
Respecto de la construcción de nuevos hospitales para regiones sí que entramos en una película
de suspenso y terror. Por ejemplo, hace más de diez años conseguimos la aprobación para la
construcción de hospitales para La Unión, Río Bueno y Los Lagos. En estos momentos,
recientemente, en dos de ellos se puso la primera piedra. La construcción del otro está detenida
por el Consejo de Monumentos Nacionales. Con todo respeto, esto es una vergüenza y una gran
falta de respeto hacia las regiones, los médicos, el personal de salud, los pacientes y los enfermos.
Otro ejemplo es el mejoramiento del aeródromo Pichoy de Valdivia, la puerta de entrada a la
hermosa Región de Los Ríos. Lo hicimos presente en el presupuesto del 2024. Aseguraron que
estaban los recursos y que se iba a comenzar con la ejecución de ese presupuesto. Todavía
seguimos esperando. Dicen que ello viene incorporado en este presupuesto, pero aquello debió
haber comenzado el año pasado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estos ejemplos nos avalan que valió la pena haber dado la pelea por crear nuestra Región de Los
Ríos, comenzar a tener nuestros presupuestos propios y disminuir los grandes recursos que se
lleva Santiago . Porque Santiago no es Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK .-
Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar a la ministra de Defensa Nacional.
Este proyecto llegó rechazado a la Cámara de Diputados por varias razones, entre ellas el
tratamiento que le dio el Ejecutivo al Fondo de Contingencia Estratégico.
El Estado financia el 20 por ciento de un total de 7.000 cupos para soldados profesionales,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por ley. Esto es gravísimo.
El Estado financia el 50 por ciento de 12.500 cupos para soldados conscriptos. La razón de esto es
que no hay plata.
Existe el problema de financiamiento de combustibles básicos para el funcionamiento de las
Fuerzas Armadas. Este déficit afecta negativamente los entrenamientos militares, aéreos y
navales, reduciendo su frecuencia y bajando el nivel en comparación con otros países.
El alza de los vuelos, y la cantidad de viajes realizados por las personas en estos últimos años, ha
incrementado la carga laboral de los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil. El
subsecretario de las Fuerzas Armadas asume que a estos trabajadores se les adeuda un bono de
fatiga y también una asignación de fiscalización, proyectos que actualmente siguen en la Dirección
de Presupuestos.
A esas personas aún no les llegan esos recursos, solicitados hace tantos años. Cansados de tanta
dilación, incluso han llegado a movilizarse para conseguir la atención del Ejecutivo.
Me parece que se merecen una solución inmediata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy me presento ante ustedes con una profunda preocupación, la que no solo se
relaciona con la Región de Los Ríos, sino con todo el país, debido a las listas de espera, a la falta
de abastecimiento en el sistema hospitalario, pero, sobre todo, por la crisis en la atención de salud
mental, particularmente por la falta de especialistas y el alarmante aumento en la tasa de
suicidios, sobre todo entre menores de edad.
Lamentablemente, un reciente estudio de la Universidad San Sebastián ubica a Valdivia en el
puesto 26 de 29 en cuanto a rendimiento de los servicios de salud a nivel nacional. Ese dato por sí
solo debería encender todas las alarmas. Sin embargo, lo que agrava aun más esta situación es el
gasto anual en servicios de salud en Valdivia, que asciende a 757.000 pesos por beneficiario de
Fonasa. Si lo comparamos con la Región de Ñuble, que con un gasto de
715.000 pesos logra ubicarse en el puesto 17, la pregunta es inevitable: ¿por qué Valdivia, a pesar
de gastar más, tiene un rendimiento tan deficiente? Eso nos lleva a cuestionar cómo se están
gastando los recursos. La eficiencia y eficacia no solo dependen del monto invertido, sino de cómo
se administran los recursos.
La salud mental es un pilar fundamental del bienestar de nuestra sociedad. No podemos permitir
que nuestros jóvenes, nuestro futuro, continúen siendo víctimas de un sistema que no les brinda el
apoyo que se merecen. Insto a la autoridad…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, sobre el presupuesto del Ministerio de Obras Públicas, quiero hacer mención
al estado ineficiente y burocrático de la ejecución de las obras públicas, que, lamentablemente, se
han visto entorpecidas por problemas administrativos que dilatan la entrega de proyectos tan
necesarios para la comunidad local, para el aumento del empleo y el desarrollo de la economía
regional.
Este gobierno sigue al debe con la Región de Los Ríos, por la gran cantidad de obras públicas
atrasadas o simplemente postergadas, como es el caso de los accesos norte y sur a Valdivia, que
tanta falta hacen para evitar más accidentes con resultados fatales, sumándose a otros proyectos
de conexión en diversas comunas. Otra obra aplazada por varios años es la remodelación y el
mejoramiento de la infraestructura del aeródromo Pichoy , que como lo dije es un aeródromo, no
un aeropuerto. Según la cantidad de habitantes y el desarrollo que ha tenido la comuna de
Valdivia como capital regional, merece contar con un aeropuerto de primer nivel.
Por último, quiero reiterar la importancia que tiene una buena ejecución de proyectos actuales y
nuevos para la generación de empleo y el crecimiento económico, pues son un aporte directo para
el desarrollo de la región, generando grandes beneficios para el turismo y para todos sus
habitantes.
Lo he dicho tantas veces en las discusiones sobre el presupuesto de la nación, construir en
invierno en el sur de Chile es tremendamente costoso e ineficiente, quedando obras paradas. Por
lo tanto, debemos cambiar la estrategia…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, las regiones no cuentan con un servicio de transporte de calidad, como el que se
entrega en la Región Metropolitana, y eso que no existe el nivel de evasión que presenta la red de
movilidad del Gran Santiago. El no pago del pasaje de los buses en la capital alcanzó una cifra
cercana al 40 por ciento. Eso significa que casi la mitad de las personas no paga su boleto. Esto es
gravísimo; no es justo que las regiones tengan que aportar recursos para financiar esta evasión
descontrolada.
Quiero referirme a un caso particular que se presenta en varias localidades de la Región de Los
Ríos, la cual represento: hablo de los problemas de conectividad digital y locomoción, donde el
transporte público no tiene recorridos diarios y la señal telefónica es prácticamente nula, algo que
empeora durante los meses de otoño e invierno. Esa situación es sumamente compleja para los
vecinos que habitan sectores rurales, dificultando bastante el traslado a colegios, comercio y
continuidad de los servicios básicos.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE NUEVA ASIGNACIÓN DE ESTÍMULO AL SERVICIO
MILITAR A SOLDADOS CONSCRIPTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17217-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que otorga
una nueva asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados conscriptos,
correspondiente al boletín N° 17217-02.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora proporcional distribuida entre las
bancadas.
Diputadas informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son las señoras
Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de Defensa.
Honorables colegas, hoy nos convoca un proyecto de ley de suma relevancia para el futuro de
nuestras Fuerzas Armadas, en particular para el incentivo y reconocimiento de nuestros jóvenes
soldados conscriptos.
Como representante de la Región de Los Ríos me siento honrado de expresar mi pleno apoyo a
esta iniciativa que busca otorgar una nueva asignación de estímulo para los conscriptos que
realizan el servicio militar.
El descenso en el reclutamiento de jóvenes para el servicio militar obligatorio es una preocupación
que ha estado latente desde hace mucho tiempo. Desde que se promulgó la ley Nº 20.676, en
2013, los montos base para los grados 31 y 32 han permanecido inalterados. Esta situación no
solo es injusta, sino que también desmotiva a nuestros jóvenes a servir a la nación. Por ello, la
asignación de estímulo al servicio militar representa un avance significativo.
Es esencial destacar que esta asignación no será imponible ni tributable, y no afectará otros
beneficios, lo que garantiza que el estímulo llegue completo a los bolsillos de nuestros soldados.
La asignación de estímulo tiene valores diferenciados según se trate de un conscripto de primer o
segundo año, y también según la ley que se encuentra en vigencia. En su primer año de
conscripción, la persona recibirá un bono de 62.688 pesos y aquel que esté en segundo año, uno
de 66.046 pesos. A partir del segundo año de vigencia de la ley, estos bonos aumentarán en un 25
por ciento, fijándose la suma de 94.032 pesos para un conscripto de primer año y de 99.096 pesos
para uno de segundo año.
Es un avance. Agradecemos a la ministra de Defensa por haber sido escuchados en la Segunda
Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, en la cual se vio que la mejor forma de ir
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solucionando estos problemas era con incentivos. Eso ocurrió la semana pasada y hoy estamos
discutiendo este proyecto de ley.
Por lo tanto, reitero mi agradecimiento a la ministra de Defensa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
La función de Gendarmería de Chile es importantísima. La noble labor que cumplen es la base del
sistema penitenciario nacional. Por esta razón, debemos fortalecer la institución aportándole las
herramientas necesarias para el correcto desempeño de su cargo y el bienestar de su personal.
Debemos valorar el trabajo de estos funcionarios que, muchas veces, se ven sobrepasados por la
carga laboral que deben soportar, especialmente en los últimos años, donde la población penal se
ha incrementado en un 30 por ciento, según la cifra aportada por el director nacional de
Gendarmería. El número de internos en régimen de encierro de 24 horas llega a las 59.200
personas, prácticamente 60.000 internos, y el personal de Gendarmería dispone de 14.264
funcionarios, lo que da como resultado un promedio de 8,4 internos reos por cada funcionario.
Este número da cuenta de lo sobrepasado que se encuentran los gendarmes en las cárceles del
país. A esto se suman los limitados recursos con los que cuenta esta institución, factor que se ve
reflejado en las precarias condiciones laborales y en la nula modernización de la infraestructura.
Esta situación de abandono genera para los funcionarios de alto riesgo una exposición a la
comisión de delitos contra la probidad, siendo vulnerables a aceptar pagos de parte de los internos
u otro tipo de sobornos. Para combatir esta situación, este proyecto entrega una serie de
mecanismos de declaración y monitoreo patrimonial. Claro está que esta iniciativa ataca
directamente a la corrupción, pero no resuelve el problema principal que afecta a Gendarmería de
Chile que es, según lo expuesto, la baja asignación de recursos económicos y humanos que posee
esta institución.
Todos hablan de la peligrosidad de las nuevas bandas, pero nadie habla de la persona del
gendarme.
Debemos aprovechar esta iniciativa para proponer nuevas iniciativas que reflejen las demandas
fundamentales de los gendarmes y atiendan las necesidades urgentes del servicio penitenciario,
con el objetivo de que sean consideradas con prioridad en futuras decisiones presupuestarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Sala, querida ministra de Salud, que tan abnegadamente ha estado
al pie del cañón, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a su
incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que establece una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que indica.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar el proyecto la ministra de Salud, doctora
Ximena Aguilera , presente en la Sala, quien estuvo acompañada por el subsecretario de Redes
Asistenciales, doctor Osvaldo Salgado . La comisión escuchó también a representantes de
numerosas entidades gremiales de la salud pública, quienes subrayaron la justificación y justicia
de esta asignación.
La idea fundamental de la iniciativa apunta a reconocer y valorar el rol esencial y relevante del
personal del estamento técnico con estudios de nivel superior que realiza labores en el área de la
salud, enfatizando el aporte y compromiso de su trabajo en las redes asistenciales, tanto en los
servicios de salud como en los establecimientos de salud de carácter experimental, y, a su vez,
estimular la atracción y retención de este personal.
En su fundamento, la ministra de Salud recordó que esta iniciativa se enmarca en los compromisos
establecidos entre la Mesa del Sector Público y el gobierno para el período 2023-2024, y tiene una
doble motivación: reconocer la labor de estos funcionarios y retener a especialistas altamente
valiosos en la atención de salud. Se estima en este proyecto de ley un universo de 57.172
beneficiarios, de los cuales el 85 por ciento son mujeres.
En particular, mediante dos artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, la iniciativa de
ley establece una asignación especial técnica de carácter permanente y exclusivo para los
funcionarios de la planta técnica que, en cargos de planta o a contrata en los servicios de salud y
en jornada completa de 44 horas semanales, desempeñen efectiva y permanentemente una
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
función técnica en dicho ámbito y se encuentren en posesión de un título técnico de nivel superior
en el área de la salud, debidamente inscrito en el Registro Nacional de Prestadores Individuales de
Salud, de la Superintendencia de Salud.
Se  considera  también  en  este  beneficio,  con  similares  requisitos,  al  personal  de  los
establecimientos de salud de carácter experimental, contratado indefinidamente o a plazo fijo.
El texto precisa una definición de la función técnica en el área de la salud, y entrega al director del
servicio de salud o del establecimiento de salud de carácter experimental la tarea de certificar que
el respectivo funcionario realiza funciones técnicas en dicha área.
El monto de la asignación especial técnica para el personal de los servicios de salud ascenderá
durante los doce primeros meses a 31.000 pesos mensuales para los grados 11 al 24 de la escala
única de sueldos, mientras que desde el décimo tercer mes su monto mensual dependerá del
grado en la escala única de sueldos del funcionario, variando progresivamente entre el grado 24,
que recibirá 45.000 pesos mensuales, y el grado 11, que percibirá 100.000 pesos en igual período.
Por su parte, la asignación especial técnica para el personal de los establecimientos de salud de
carácter experimental llegará a 31.000 pesos durante los primeros doce meses, entre los grados
10 y 27, transformándose también en diferenciada a partir del décimo tercer período, variando
desde 45.000 pesos para el grado 27, para llegar a 100.000 pesos en el grado 10.
Estas asignaciones serán imponibles, tributables y reajustables, no servirán de base de cálculo de
ninguna otra remuneración y serán incompatibles con la asignación profesional del artículo 3° del
decreto ley No 479, de 1974; el reajuste de la asignación del artículo 19 de la ley No 19.185, y la
asignación por título de nivel técnico de nivel superior del artículo 2o de la ley No 19.699.
Se dispone también que la asignación se percibirá solo mientras el funcionario desempeñe
funciones técnicas en el área de la salud.
En sus artículos transitorios, se concede excepcionalmente esta asignación a un grupo histórico de
funcionarios sin título técnico superior, pero formados en los servicios de salud, que a la fecha y en
cada caso que se indica cumplan las condiciones y los requisitos que se exigen.
La segunda norma transitoria dispone que, durante los doce primeros meses, el número máximo
de beneficiarios será de 57.172 cupos, mientras que a contar del décimo tercer mes el cupo de
beneficiarios será de hasta 5.966 beneficiarios para los técnicos formados en los servicios de
salud. En el caso de los técnicos de nivel superior, no tendrán límites de cupos y solo se necesitará
disponer del título correspondiente.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que el proyecto de ley irrogará un mayor gasto de 21.898 millones de pesos durante los doce
primeros meses, y de 42.548 millones de pesos en régimen.
En materia de financiamiento, se informa que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
esta ley en proyecto se ejecutará con cargo al presupuesto de los respectivos servicios de salud y
establecimientos de carácter experimental, sin perjuicio de percibir del Tesoro Público los
suplementos adicionales que fueren necesarios.
Los integrantes de la comisión apoyaron los fundamentos del proyecto y coincidieron en la justicia
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de este beneficio para los funcionarios técnicos de la salud. Se consultó sobre el alcance de la
calificación de técnico de la salud, para efectos de percibir la asignación, así como el monto actual
de las remuneraciones de este personal.
Finalmente,  puestos  en  votación  los  artículos  del  proyecto,  resultaron  aprobados  por  la
unanimidad de los once parlamentarios presentes: las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans , y
los diputados Boris Barrera , Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo ,
Agustín Romero , Jaime Sáez , Carlos Bianchi (Presidente) y este diputado informante, Gastón von
Mühlenbrock .
Como consecuencia de lo relatado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, de todos los beneficios laborales contenidos en el proyecto de ley sobre
reajuste, quiero referirme al reducido bono que se entregará a Carabineros de Chile.
La propuesta del gobierno considera la entrega de un bono en una asignación que empezará a
distribuirse en 2025, pero que solo comprende al 40 por ciento de los funcionarios de Carabineros.
Esto es totalmente discriminatorio. Discriminar es no reconocer a todos los carabineros que salen
a la calle diariamente a combatir la delincuencia, el narcotráfico y los desórdenes públicos; es no
reconocer la valentía y el honor que implica su labor. Carabineros de Chile excede a diario sus
capacidades, realizando un esfuerzo sobrehumano para mantener un estándar de seguridad
suficiente para garantizar el bien de todos los ciudadanos de nuestro país.
Considerando el arduo trabajo que desempeñan los funcionarios del orden público, es necesario
asistirlos a través de beneficios económicos que estén a la altura de una institución que vela por la
seguridad de todos los chilenos.
También es importante reconocer a la Policía de Investigaciones por el trabajo que ha realizado
para desbaratar grupos delictuales y organizados, como un brazo del Tren de Aragua y otros más.
Siendo conscientes de los logros que ha tenido esta institución en el combate al narcotráfico y al
crimen organizado, es necesario considerar también para ellos una bonificación. Sin embargo, el
gobierno no le asigna ningún ítem en esta materia.
Parece que esta administración no valora la labor de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones, y prefiere asignar recursos a Cultura, al Instituto Nacional de Derechos Humanos,
a Televisión Nacional, que hoy no son prioridades dada la crisis de seguridad y de delincuencia,
que está totalmente desatada y que les ha costado la vida a muchos carabineros, dejando viudas
y huérfanos. Por lo tanto, la entrega de bonos también debe favorecer a los familiares de
Carabineros que se convirtieron en mártires protegiendo la seguridad de todos los chilenos. Es
impresentable y discriminatorio que así no sea.
Hablamos de asignación de riesgo, pero si no hay otros funcionarios para otras actividades, los
carabineros no tendrán soporte para salir a la calle. Debe considerarse al ciento por ciento de los
funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones. Merecen más de lo que este
gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un desafío crucial para el futuro de nuestro país y el
bienestar de nuestros ciudadanos: el proyecto de reforma previsional.
En la Región de Los Ríos, hemos sido testigos de las dificultades que enfrentan nuestras familias.
El índice de pobreza es alarmante y muchos de nuestros adultos mayores viven con pensiones que
no logran cubrir sus necesidades básicas. Esta reforma representa una oportunidad real para
transformar esta realidad, asegurando que aquellos que han dedicado su vida al trabajo duro
puedan disfrutar de una vejez digna y segura.
La propuesta de aumentar gradualmente la cotización individual desde el 10 por ciento al 16 por
ciento es una medida necesaria para mejorar las pensiones de nuestros trabajadores.
Para entender mejor la magnitud de este cambio, consideremos que un trabajador que ha cotizado
toda su vida el 10 por ciento y recibe 350.000 pesos como pensión, con un ahorro del 16 por
ciento podría recibir 560.000 pesos mensuales. Esto representa un cambio significativo en la
calidad de vida de nuestros adultos mayores.
Para apoyar a los empleadores, especialmente a las pymes, se ha decidido rebajar el 25 por ciento
del impuesto de primera categoría, que comenzaba a regir el 1 de enero de 2025, manteniéndose
en 12,5 por ciento en los primeros años de la reforma.
Además, la reforma busca aumentar gradualmente la pensión garantizada universal (PGU), una
creación del Presidente Sebastián Piñera , que ha beneficiado a amplios sectores de la población,
especialmente a los más desposeídos. La meta es llegar escalonadamente a los 250.000 pesos.
Otro aspecto crucial de esta reforma es la igualdad de pensiones entre hombres y mujeres.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos conscientes de que a las mujeres les cuesta más ahorrar, debido a la maternidad y al
cuidado de los hijos.
Esta reforma busca corregir las disparidades que existen actualmente, como aquella en que las
mujeres, a pesar de tener las mismas condiciones que los hombres, reciben un 11 por ciento
menos  de  pensión.  Es  fundamental  que  nuestra  legislación  reconozca  y  compense  estas
desigualdades, asegurando la oportunidad a una pensión digna.
Lo excelente es enemigo de lo bueno, y este proyecto de ley es fruto de acuerdos transversales.
No podemos seguir postergando indefinidamente las pensiones miserables de cientos de miles de
personas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo un proyecto de ley que busca otorgar a los
gobiernos regionales funciones en prevención del delito y apoyo a las víctimas.
En principio, si miramos el título del proyecto, la idea de fortalecer la prevención a nivel local es
sumamente deseable, especialmente considerando la situación de seguridad que enfrenta nuestro
país.
Antes de entrar en materia, es esencial reconocer que este proyecto, ingresado en 2023, ha
atravesado un período de pausa significativa. Su discusión se reactivó sin haber considerado
cambios recientes, como los comicios de noviembre de 2024, que renovaron gran parte de los
gobernadores regionales, ni la inminente entrada en funciones del nuevo Ministerio de Seguridad
Pública, el 1 de abril de 2025. Me habría parecido más prudente que las nuevas autoridades
participaran y ofrecieran su perspectiva antes de que este proyecto fuera votado.
Desde una perspectiva más técnica, debo expresar mi inquietud sobre la duplicidad de funciones
que podría surgir. El proyecto propone crear un jefe de división de prevención del delito en el
gobierno regional, cuyas funciones parecen solaparse con las de los encargados de seguridad
pública en las delegaciones presidenciales. Sería más lógico y eficiente unificar las atribuciones de
seguridad en una sola figura dentro del gobierno regional, traspasando los recursos necesarios,
para evitar confusiones y asegurar que las regiones puedan expresar por sí mismas sus
prioridades en políticas de seguridad.
Otro aspecto que merece atención es la burocracia adicional que podría surgir al crear nuevas
instancias de participación en decisiones tan delicadas como la seguridad. La descentralización es
clave, pero siempre que se realice teniendo en cuenta las limitaciones reales de recursos.
Además, este proyecto desconoce las realidades específicas de cada región, un error notable dada
la diversidad de desafíos que enfrentan los territorios, como ocurre con nuestra Región de Los
Ríos. Al imponer la alineación con planes estratégicos nacionales, podríamos estar limitando la
capacidad local para desarrollar estrategias efectivas para sus particulares necesidades de
seguridad.
Espero que este proyecto mejore sustancialmente su financiamiento en el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la nueva ministra de la Segpres, señora Macarena
Lobos , y al nuevo ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Álvaro Elizalde , presentes en el
hemiciclo.
Este es un proyecto que para algunos puede ser un pequeño paso, pero que para mí es un gran
paso, ya que nuestros controles en los aeropuertos, y para qué decir en los aeródromos, han
quedado totalmente desfasados. No se está ocupando la tecnología que existe hoy día en nuestro
país.
Por ejemplo, para poder entrar al edificio del Congreso Nacional, uno debe pasar por varios
portales en los que se realiza un control biométrico de las personas que ingresan. Eso debemos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decirlo y relevarlo. Quizás mucha gente no sabe que nosotros estamos sujetos a ese control
biométrico, tanto en el ingreso principal como por el subterráneo, donde se ubican los
estacionamientos, que incluso involucra la revisión de nuestros bolsos. Sin embargo, vemos que
muchos de esos controles que existen en el Congreso Nacional no están presentes en nuestros
aeropuertos, especialmente en el caso de los vuelos nacionales, donde ya transitan más de un
millón de personas.
Es muy importante que tengamos el apoyo del Ejecutivo, considerando lo que significará este
proyecto de ley. En los aeropuertos, más allá del personal de las aerolíneas, es la Dirección
General de Aeronáutica Civil la que realiza el control de los bolsos. Sin embargo, creo que la Policía
de Investigaciones debe jugar un rol mucho más importante en esa labor. Además, hay que dotar
a esa institución de recursos para que pueda cumplir con esas tareas de forma eficiente.
Por otro lado, ¿quién controla hoy los aeródromos? Es fundamental ir cerrando cada vez más el
círculo de acción de los delincuentes. Creo que este proyecto avanza mucho en ese sentido, y
empieza a poner al día nuestro sistema de control sobre las personas que viajan en líneas aéreas.
Esperamos contar con el apoyo del Ejecutivo a este tan importante proyecto de ley, que vamos a
votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bernales
; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado , que "Modifica la ley N°
19.928, sobre fomento de la música chilena, para exigir a las
concesionarias de radiodifusión sonora un porcentaje mínimo de emisión
de música folclórica". Boletín N° 16747-24.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson ; Bernales ; Durán, don Eduardo ; Teao ; Videla y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Castillo; Concha y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Carter ; Labbé ; Lavín ; Leal ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un
permiso especial en caso de fallecimiento de una mascota". Boletín N°
16757-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña
Marlene  , y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Carter  ; Labbé ; Lavín ; Leal ;
Moreira y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Celis ;
Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de
la Administración del Estado, con el objeto de establecer una nueva
inhabilidad para el ingreso a la Administración Pública". Boletín N° 16812-
06.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Celis ; Martínez  ; Sulantay  y Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Flores ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Cordero ; Gazmuri ; Pérez , doña Marlene ; Raphael ; Romero , doña Natalia
, y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Declara el 3 de marzo de cada año como Día de
Concientización sobre el Cáncer Mamario Triple Negativo". Boletín N°
16813-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cordero  ; Gazmuri  ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael  ;
Romero , doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 157
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.403, de los diputados y diputadas Flor Weisse , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Natalia Romero ,
Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su más absoluto reproche político, ético y moral hacia la actuación de su excelencia el
Presidente de la República y de las ministras del Interior y de la Mujer y la Equidad de Género,
ante la denuncia por abuso sexual y violación interpuesta en contra del exsubsecretario del
Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Saludo a la ministra de Defensa Nacional, doña Maya Fernández , quien se encuentra presente en
la Sala,.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en lo relativo a
su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que modifica la planta de oficiales de la Armada, en el escalafón del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Litoral.
En representación del Ejecutivo, concurrió a presentar la iniciativa la ministra de Defensa Nacional,
señora Maya Fernández , quien estuvo acompañada del director general del Personal de la
Armada, vicealmirante Raúl Zamorano , y del jefe de la División Presupuesto y Finanzas de la
cartera, señor Gian Suil .
La idea fundamental de la iniciativa se orienta a disponer de mayor fuerza efectiva del personal
que cumple funciones en el ámbito marítimo, para que, por una parte, pueda cumplir su rol de
autoridad ante el sostenido crecimiento de actividades en espacios marítimos y en control de
fronteras, como en la mitigación de los efectos nocivos que la contaminación produce en el medio
ambiente acuático, y, por otra, asumir múltiples tareas derivadas de la aprobación de nuevas
leyes, convenios internacionales y otros escenarios marítimos que requieren mayor presencia de
la Armada de Chile como autoridad marítima.
En sus fundamentos, el proyecto advierte que la estructura del escalafón de Litoral de la Armada
de Chile, que no ha sido actualizado en casi dos décadas, padece actualmente de escasez de
plazas para los ascensos, rigidez en los cargos superiores y falta de oficiales que lideren el trabajo,
todo lo cual ha generado traslados transitorios desde otros escalafones y postergación de tareas
en otros ámbitos.
En particular, mediante un artículo permanente y dos disposiciones transitorias, la iniciativa de ley
interviene el artículo 2° del DFL N° 1, de 1998, con el objetivo de modificar la fuerza efectiva de la
planta de oficiales de Litoral en dos sentidos: aumentar en 125 las nuevas plazas de oficiales del
escalafón del Litoral, en un periodo de tres años, implementado en siete ejercicios, y flexibilizar su
gestión administrativa, fusionando los grados desde guardiamarina hasta capitán de corbeta.
La señora ministra de Defensa Nacional explicó que este aumento de plazas, equivalente al 18 por
ciento de la planta de Litoral, significará la creación de 125 nuevas patrullas en terreno, pues cada
oficial tendrá a su cargo un equipo especializado de gente de mar.
En materia de incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
señala que la gradualidad de siete años con que se aumentará esta mayor dotación generará un
gasto incremental en personal y bienes de consumo de 207 millones de pesos durante el primer
año y de 4.873 millones de pesos en régimen. De ellos, 3.053 millones de pesos serán aporte
fiscal, mientras que los 1.820 millones de pesos restantes provendrán de financiamiento propio de
la Armada, particularmente de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la futura ley en informe durante su primer
año presupuestario se financiará con cargo al presupuesto de la Armada de Chile, y en lo que
faltare, con la partida Tesoro Público. En los años siguientes, los recursos serán provistos en las
respectivas leyes de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la comisión realizaron diversas preguntas acerca de la distribución territorial
del nuevo personal y coincidieron en manifestar la urgencia de fortalecer las labores de
fiscalización en nuestras costas y aguas interiores, particularmente en lo referido a pesquisar el
comercio ilegal.
Consecuentemente, puestos en votación los artículos de su competencia, resultaron todos
aprobados por la unanimidad de los diez legisladores presentes: las diputadas Sofía Cid , Camila
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 157
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas y Gael Yeomans (Presidenta), y los diputados Boris Barrera , Carlos Bianchi , Miguel Mellado ,
Jaime Naranjo , Agustín Romero , Jaime Sáez y este diputado informante, Gastón von Mühlenbrock
En consideración a lo señalado, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala
aprobar la presente iniciativa de ley en los términos expuestos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MANTENCIÓN DE UN SOLO HUSO HORARIO EN CHILE (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.225)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1225 de la diputada Marta Bravo y de los diputados Fernando Bórquez ,
Daniel Lilayu  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República llevar a cabo las gestiones necesarias para mantener un solo huso
horario en nuestro país y evitar los cambios entre el UTC-3 y el UTC-4, a fin de no afectar la salud
y la calidad de vida de las personas, a base del trabajo de un grupo de expertos altamente
calificados para esta misión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA CREAR SUBSIDIO PERMANENTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA PARA LOS SISTEMAS SANITARIOS RURALES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución N°1.317)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.317.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1317, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez,
Juan Antonio Coloma  , María Luisa Cordero  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco Antonio
Sulantay , Gastón Von Mühlenbrock  , Flor Weisse  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas administrativas
necesarias para crear un subsidio permanente de energía eléctrica para los sistemas sanitarios
rurales del país, con el fin de disminuir el alza que les afectará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA LEY QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE LA CONSTITUCIÓN JURÍDICA DE LAS IGLESIAS Y ORGANIZACIONES
RELIGIOSAS (Solicitud de resolución N° 1.363)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.363.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.363, de los diputados Cristhian Moreira  , Jorge Alessandri  , Gustavo
Benavente  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Henry Real  , Cristóbal Martínez  , Guillermo
Ramírez, Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión del proyecto
que modifica la ley 19.638, que establece normas sobre constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Factibilidad de implementar mejoras a corto plazo en la
infraestructura de la Escuela Radimadi, de la ciudad de La Unión, Región de Los Ríos, en los
términos que indica. (63343 de 13/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Factibilidad de implementar mejoras a corto plazo en la
infraestructura de la Escuela Radimadi, de la ciudad de La Unión, en los términos que indica.
(63344 de 13/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Número de familias que fueron afectadas por el incendio
acontecido durante los días 2 y 3 de febrero de 2024 en las comunas de la provincia de Valparaíso,
Región de Valparaíso, indicando nacionalidad y cantidad de miembros de las mismas, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63829 de 21/03/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Mantenimiento de los túneles Lo Prado y Zapata ,
ubicados en la ruta 68, que conecta la Región Metropolitana con la Región de Valparaíso,
detallando especialmente los trabajos realizados desde diciembre de 2023 hasta la fecha; medidas
adoptadas a fin de mitigar el impacto en el tráfico y vialidad; justificaciones técnicas y/o de
seguridad correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (70729 de
11/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Eventual vínculo contractual que tendría la señora
Marcia Sánchez , funcionaria de la Secretaría Regional Ministerial de Salud Ñuble, con la casa de
estudios que dirige, detallando especialmente la fecha y características de lo anterior, en los
términos que plantea. (83587 de 09/10/2024). A Universidad de Concepción.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su interés en conocer cuántas personas y qué nivel de
recursos están involucrados en esa cifra. Destacó la relevancia de obtener información detallada,
especialmente en relación con el informe financiero presentado por Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.609 QUE ESTABLECE MEDIDAS EN CONTRA DE
LA DISCRIMINACIÓN Boletín N°12.748-17 (S)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 11 y martes 12 de marzo del
año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputada
señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas  Valderrama  y  Gael  Yeomans  Araya
(Presidenta).
En la sesión especial del martes 12 de marzo la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock lamentó que en el informe financiero no se detalle la forma en que
se destinarán los recursos, particularmente aquellos asociados a la contratación de personal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16371-24.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA.
Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en la sesión especial de martes 2 de abril del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Jaime Sáez Quiroz, Gastón
Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió el diputado señor Alejandro Bernales Maldonado.
El Diputado Von Mühlenbrock destacó la importancia del proyecto en términos de reconocimiento
y apoyo a los artesanos, quienes a menudo trabajan con pocos recursos. Expresó su respaldo al
proyecto y mencionó que su única preocupación radica en la claridad del informe financiero de la
Comisión de Hacienda, el cual espera que la Ministra pueda aclarar. Enfatizó en la importancia de
seguir incentivando este tipo de iniciativas que benefician al país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
El Diputado Gastón Von Mühlenbrock consultó cual es el monto de la deuda con garantía estatal y
cuánto más genera este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su acuerdo con la propuesta de establecer una mesa
técnica y avanzar en la comisión, pero manifestó su desacuerdo con la idea de tener reuniones
paralelas a las sesiones de la sala, sugiriendo que las discusiones se lleven a cabo durante el
horario regular de la comisión. Además, señaló la importancia de manejar adecuadamente el
trabajo para evitar situaciones que puedan afectar la participación de los diputados en la comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock destacó el arduo trabajo realizado hasta el momento en la Comisión
para sacar adelante el proyecto. Reconoció la diversidad de opiniones expresadas por los
expositores y la necesidad de estudiar y perfeccionar diferentes aspectos del proyecto. Subrayó el
cambio positivo en el ánimo de la discusión en comparación con la reforma tributaria anterior.
Expresó su preocupación por no desaprovechar el esfuerzo de los participantes y abogó por
trabajar intensamente en una mesa técnica para consensuar las indicaciones. Instó a no perder de
vista el valor de las opiniones expuestas y a no comprometer el buen ánimo actual por problemas
de forma en el proceso legislativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock comenzó expresando su valoración por la disposición del Ministro
Marcel y reconoció el trabajo técnico de Diego Riquelme durante las largas sesiones de discusión.
Destacó la importancia de enriquecer la discusión con ideas provenientes de diversos actores,
como el Consejo Asesor Consultivo y la Defensoría del Contribuyente. Expresó su preocupación por
el crecimiento de la informalidad en el país y abogó por medidas para abordar este problema.
Apoyó el fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos, pero manifestó inquietud sobre la
elección del director de este organismo, así como sobre la capacidad de la Aduana para fiscalizar
en medio de la preocupación por el ingreso ilegal de drogas. Concluyó afirmando su voto a favor
del proyecto, enfatizando en la necesidad de colaboración y habilidades de manejo para lograr
mejoras en la legislación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock formuló varias consultas a los expositores. En primer lugar, solicitó
al profesor Yuri Varela que explicara de manera más accesible para el público general los
conceptos económicos abordados en su exposición. Luego, planteó preguntas a la presidenta
Paula Echeverría sobre la concentración del 50% de los grados 14 y 15 en el Servicio de Impuestos
Internos.
El diputado también cuestionó la opinión de los expositores sobre el denunciante anónimo pagado,
buscando comprender sus percepciones respecto a esta figura y su utilidad en el ámbito fiscal.
Además, abordó el impacto del reciente caso de fraude en la reputación y el ánimo de los
funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, destacando la importancia de conocer la situación
desde la perspectiva de la presidenta.
Dirigiéndose al profesor Ugarte, el diputado preguntó sobre la posible colisión entre el Consejo y el
Comité Asesor propuestos en el proyecto, así como sobre aspectos de legislación española que
podrían complicar la implementación de la reforma.
Finalmente, se dirigió al profesor Germán Pinto, planteando la inquietud sobre la capacitación del
servicio y la percepción de la ciudadanía en cuanto al pago de impuestos. También exploró la
posibilidad de otorgar mayor autonomía al Servicio de Impuestos Internos, tomando como ejemplo
la estructura de otros países como Estados Unidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por varios aspectos del proyecto, incluidas
las notificaciones y el tema del denunciante pagado. Sugirió que los equipos que trabajan en el
proyecto deberían prestar atención a estas preocupaciones y considerar posibles modificaciones
para abordarlas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó sus felicitaciones a ambas expositoras y retomó el tema de
las notificaciones automáticas, en especial aquellas generadas rápidamente por el algoritmo.
Preguntó si ya se habían registrado situaciones similares en el pasado y si esto también ocurría en
el Reino Unido. Además, solicitó la opinión y sugerencias de Loreto sobre el proyecto de ley en
discusión en el Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su descontento por la forma en que se está llevando a cabo
la discusión de un proyecto de ley tan importante. Señaló que se podrían haber abordado más
temas relevantes, especialmente en relación con la gobernanza, y lamentó que el proyecto haya
quedado incompleto. Manifestó su preferencia por un proceso más prolongado para alcanzar un
mayor consenso, aunque reconoció que esto no necesariamente hubiera cambiado radicalmente el
resultado. Destacó la importancia de considerar el largo plazo y expresó su acuerdo con el
Diputado Sepúlveda en ese aspecto. Criticó la presión ejercida para que se vote el proyecto
rápidamente y expresó su desacuerdo con la forma en que se está llevando a cabo, anunciando su
voto en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por el desequilibrio en el proyecto de ley,
señalando que otorga amplias facultades al Servicio de Impuestos Internos (SII) sin especificar
adecuadamente las limitaciones. Además, cuestionó la inclusión de denunciantes anónimos
remunerados y la efectividad del consejo consultivo propuesto. Criticó la falta de recursos para la
fiscalización aduanera, destacando que este problema es de relevancia nacional y debería recibir
una mayor atención por parte de la Comisión de Hacienda. Enfatizó que la evasión fiscal es un
problema grave que no está siendo abordado adecuadamente, y resaltó la importancia de
distinguir entre políticas de estado y políticas gubernamentales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por el impacto económico del proyecto de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, especialmente en las pequeñas y medianas empresas. Se refirió a las nuevas facultades que
se otorgan al Servicio de Impuestos Internos y la dificultad de las pymes para defenderse ante
estas nuevas exigencias. Mencionó la propuesta de incluir denuncias anónimas pagadas, lo cual
considera podría abrir una puerta peligrosa en el sistema tributario. Comparó esta medida con la
creación de una especie de "policía especial", expresando su deseo de reforzar la buena fe del
contribuyente y evitar abusos. Instó al ejecutivo a considerar estas preocupaciones y buscar
consensos con indicaciones al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la situación en la que se han recibido
53 notificaciones a través del algoritmo sin que haya respuesta ni contraparte por parte de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contribuyentes. Cuestionó si el algoritmo está funcionando adecuadamente y se destaca la falta
de información sobre por qué se generaron estas notificaciones. Además, mencionó que la parte
tributaria y la parte informática están separadas, lo que puede contribuir a posibles errores en el
proceso. Señaló que es necesario encontrar una solución a esta situación para evitar la emisión de
notificaciones vacías o sin respuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock consultó por el impacto en mayor recaudación que las diversas leyes
anti-evasión han tenido a lo largo del tiempo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su coincidencia con la preocupación del Diputado Naranjo y
la necesidad de obtener más información, especialmente a través de una exposición de la
directora nacional de Aduanas. Destacó la importancia de comprender la situación en la Aduana y
expresó su inquietud sobre los problemas que podrían estar afectando a la institución. También
mencionó el caso del mega fraude y la necesidad de conocer más detalles sobre las acciones
tomadas por el Servicio de Impuestos Internos (SII). Señaló la importancia de fortalecer estas
instituciones y entender los desafíos que enfrentan para una fiscalización efectiva. Asimismo,
planteó dudas sobre la efectividad de la propuesta y abogó por tomarse el tiempo necesario para
analizarla adecuadamente. También cuestionó la figura del denunciante anónimo pagado y
expresó la importancia de mantener el diálogo y el acercamiento entre los parlamentarios para
abordar estas problemáticas de manera integral.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó la percepción de que la Defensoría del Contribuyente
parece ser la "pariente pobre" del ministerio. Destacó la importancia de la igualdad de partes para
facilitar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y menciona la necesidad de abordar el
tema de la cultura tributaria, especialmente ante la presencia del comercio informal. Hizo
referencia a la importancia de dar ejemplo y pregunta cómo se puede fortalecer la Defensoría para
lograr mayor igualdad, credibilidad y fomentar la disposición de la gente a pagar impuestos.
Además, muestra interés en conocer el enfoque de Estados Unidos sobre este tema y la opinión de
los expertos al respecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16619-02.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA, EN EL
ESCALAFÓN DEL LITORAL Boletín N°16.619-02 (S)
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 22 de abril del año en curso, con la
asistencia de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya (Presidenta).
El Diputado Gasto Von Mühlenbrock consultó si se tiene claridad sobre el fundamento o motivo del
porcentaje de los retiros voluntarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Von Mühlenbrock planteó preocupaciones respecto a la complejidad de la estructura
propuesta para la administración regional en el proyecto en estudio. Cuestionó la claridad en las
responsabilidades y la cadena de mando en situaciones delicadas como la movilización de la
fuerza pública. Expresó inquietud sobre la posible dualidad de autoridades entre el Delegado
Presidencial y el Gobernador Regional, destacando la necesidad de empoderamiento real en la
toma de decisiones a nivel regional. Asimismo, resaltó la importancia de comprender las
dinámicas específicas de las regiones, donde la toma de decisiones debe ser ágil, especialmente
en situaciones de emergencia como la violencia o el narcotráfico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
_____________________________________________________________________ Boletín N°
14.614-07 (S)
Tratado y acordado en las tres sesiones especiales de viernes 3 de mayo del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
La diputada Gael Yeomans Araya es reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal en las
sesiones especiales de las 12:00 y de las 15:00 horas.
Además, asiste, en la sesión especial de las 12:00 horas, la diputada Alejandra Placencia
Cabello y en la sesión especial de las 15:00 horas el diputado Christian Matheson Villán.
El Diputado Von Mühlenbrock reflexionó sobre el problema de la cultura de seguridad en el país,
destacando la importancia de las señales tanto en el Congreso como en la calle. Señaló ejemplos
como el uso generalizado de autos polarizados y la falta de control en aspectos como las
condiciones de los neumáticos. Expresó preocupación por la falta de medidas efectivas para
combatir la delincuencia, mencionando la presencia de pandillas y delincuentes armados. Abogó
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la implementación de medidas concretas, como controles vehiculares y regulaciones sobre el
uso de autos polarizados, para enviar señales claras a la ciudadanía y combatir la sensación de
inseguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE
LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICA, EL PRIMERO, LA LEY N°18.695,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS
LEGALES, CON EL OBJETO DE FORTALECER LA INSTITUCIONALIDAD
MUNICIPAL EN MATERIA DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL
DELITO; Y EL SEGUNDO, MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER UN ESTATUTO DIFERENCIADO PARA LA CONSTITUCIÓN DE
COMITÉS DE SEGURIDAD VECINAL Y RURAL, Y MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DICHOS COMITÉS Boletines N°s 15940- 25 y
15984-06 (refundidos)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 14 de mayo del año en curso,
con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz,
Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón  Von  Mühlenbrock  Zamora  y  señoras  (itas)  Sofía  Cid  Versalovic,  Camila  Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock criticó el poco tiempo dado al Subsecretario para exponer temas tan
importantes en una sola audiencia, sugiriendo que la programación de las audiencias debe
mejorar. Señaló que no se pueden tratar temas delicados y cruciales de manera apresurada,
especialmente en la Comisión de Hacienda. A pesar de estas críticas, destacó que el país clama
por seguridad y cualquier medida que contribuya en ese sentido debe ser apoyada. Por lo tanto,
anunció su voto a favor del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16835-04.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA A LA PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE LAS BENEFICIARIAS
DEL PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE
LA LEY N° 18.681. Boletín N°16.835-04
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de martes 4 de junio y en la sesión especial de
miércoles 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora (itas) Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión ordinaria de martes 4 de junio, asiste el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
En la sesión especial celebrada en el día de hoy, la diputada señora Sofía Cid Versalovic fue
reemplazada por la diputada señora Carla Morales Maldonado.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación sobre el impacto del proyecto de ley en el
presupuesto fiscal, específicamente en relación con el número máximo de becas al año definido
por la ley de presupuesto del sector público. Preguntó si el cupo para Chiloé estaba considerado
cuando se aprobó el presupuesto del año 2024 en noviembre pasado. Su inquietud radica en que,
si se aprueba el proyecto y se asignan las becas a los estudiantes de Chiloé, no se reduzcan en
futuros presupuestos, afectando negativamente a los 1,099 beneficiarios potenciales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock preguntó sobre la eliminación de la prohibición de la venta de
alcohol durante las elecciones, destacando la importancia de establecer límites claros para los
votantes. También planteó la necesidad de clarificar si se realizará un nuevo sorteo para los
vocales de mesa o si se excluirán aquellos que ya han servido en múltiples ocasiones. Además,
expresó inquietudes sobre el manejo de las mesas de votación que aún tienen filas de votantes
después de las 6 de la tarde, cuestionando si las mesas debiesen permanecer abiertas hasta que
todos hayan votado. Subrayó la importancia de establecer directrices claras para evitar que los
votantes, especialmente aquellos que viajan desde áreas rurales, se queden sin poder ejercer su
voto debido a la saturación de las mesas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock precisó su consulta en el sentido de que está dirigida no para saber
las medidas frente a adultos mayores que no pueden votar, si no de aquellas para facilitar a
quienes sí quieren votar.
El señor Ortiz explicó que para los adultos mayores y personas con discapacidad existe el sistema
de voto asistido, diseñado para facilitar su participación en las elecciones. También mencionó que
dentro del presupuesto del SERVEL están los facilitadores, quienes asisten a los votantes en los
locales de votación. Además, el Servicio firmó un convenio con el Registro Civil para obtener
información sobre personas con discapacidad, con el objetivo de mejorar la asignación de mesas y
facilitar el proceso de votación. Aunque estos esfuerzos no están directamente vinculados a este
proyecto ni a la ley larga, el SERVEL sigue trabajando para apoyar a estos grupos. Respecto a la
vigencia de las cédulas de identidad, indicó que las personas deben presentarse con una cédula
vigente, aunque no está al tanto de las decisiones legislativas más recientes sobre posibles
prórrogas.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16729-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, PARA PERFECCIONAR EL
SISTEMA ELECTORAL Y REALIZAR LAS ELECCIONES MUNICIPALES Y
REGIONALES DEL AÑO 2024 EN 2 DÍAS Boletín N° 16.729-06 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 19 de junio y en la sesión especial de
lunes 1 de julio del año en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila
Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock preguntó si existen medidas específicas para personas mayores y
con discapacidad en el contexto de la votación en dos días. Además, solicitó aclaraciones sobre la
vigencia de la cédula de identidad, ya que hay confusión respecto a su validez y cómo esto afecta
a los votantes, especialmente a las personas mayores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Von Mühlenbrock señaló que el sector turístico ha sido gravemente afectado por la
pandemia y subrayó la necesidad de transformar este sector en una potencia económica,
aprovechando la belleza natural del país y brindándole el apoyo necesario. Destacó el interés
legislativo y la colaboración con los gremios y asesores en las mesas de trabajo para abordar
diversos aspectos discutidos. Resaltó la importancia de seguir impulsando fuertemente el turismo,
especialmente  en  regiones  donde  es  una  parte  significativa  del  producto  interno  bruto,
manifestando entusiasmo respecto del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Von Mühlenbrock reiteró su solicitud de información sobre estimaciones de otros
países respecto a las personas que no solicitan la devolución del IVA. Además, expresó su
preocupación por el uso de la UF en lugar de dólares en el contexto del proyecto de ley,
argumentando que el dólar es una referencia más comprensible y común a nivel internacional.
Subrayó que la utilización de la UF complicaría la comprensión para los turistas extranjeros,
sugiriendo que sería más práctico y sencillo utilizar el dólar como unidad de referencia para
facilitar la comunicación y entendimiento del proyecto.
La Subsecretaria Berner respondió que no disponen de estimaciones sobre la cantidad de turistas
extranjeros que solicitan la devolución del IVA en otros países. Desde su experiencia personal,
estimó que la mayoría de las veces esto no se realiza. En cuanto al uso de la UF en el proyecto de
ley, explicó que se debe a la coherencia con el resto del proyecto, que también emplea esta
unidad en términos del fondo y otras disposiciones. Indicó que las tiendas en otros países suelen
tener letreros específicos para la devolución del IVA, lo cual se está mejorando en Chile al
proponer un reglamento que facilite este proceso para todos los comercios sin requerir trámites
engorrosos. Aclaró que, aunque se utiliza la UF por coherencia en el proyecto, es probable que los
comercios conviertan esta medida a dólares para que sea comprensible para los turistas, como se
hace en otras partes del mundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su preocupación por la falta de conciencia sobre la
gravedad del crimen organizado y el narcotráfico en la discusión. Mencionó que, en varios países,
al no darle la importancia debida a estos problemas, terminaron perdiendo la batalla contra estas
amenazas. Destacó la necesidad urgente de fortalecer al Ministerio Público para que pueda
combatir eficazmente el crimen organizado, señalando que la falta de coordinación entre regiones
debilita estos esfuerzos. Criticó que se esté debatiendo por la asignación de unos pocos
funcionarios, comparando la situación con otros gastos que no tienen la misma prioridad. Subrayó
que la seguridad es un problema crítico en Chile y que es fundamental dotar a las instituciones
responsables de los recursos necesarios para enfrentar esta lucha.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16850-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INCORPORA LA FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LA LEY N° 19.640,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO, Y MODIFICA OTROS
CUERPOS LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE LOS FISCALES Y DE
LAS FISCALÍAS REGIONALES Boletín N° 16.850-07
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de miércoles 14 y martes 27 de agosto del año
en curso, con la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya.
En las dos sesiones el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe
Donoso Castro y en la sesión del 14 de agosto, el diputado Carlos Bianchi Chelech (Presidente)
fue reemplazado por la Diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Von Mühlenbrock anunció que se abstendría y valoró la presencia y argumentación del
Fiscal Nacional ante esta Comisión, esperando que el Ejecutivo considere aumentar los doce
cargos en la dotación que resultan necesarios para afrontar el problema de seguridad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Von Mühlenbrock preguntó por qué este proyecto no ha logrado ver la luz, a pesar de
haber sido impulsado por los dos gobiernos anteriores. Pidió una mayor explicación sobre cómo se
seleccionarán los programas a evaluar por la Agencia, atendido el número de personal que se
considera para la Agencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores
El Diputado Sáez destacó la importancia de asegurar una complementariedad en el consejo, no
solo en términos de cuota de género, sino también en ofrecer una perspectiva transdisciplinaria en
la toma de decisiones sobre políticas públicas en Chile. Resaltó que históricamente, ciertas
disciplinas y áreas del conocimiento, representadas mayoritariamente por egresados de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, han tendido a dominar estos espacios. Aunque
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
valora las contribuciones de estas instituciones, enfatizó la necesidad de incluir diversas visiones y
conocimientos de otras universidades y regiones del país. Para él, es esencial que el sistema de
alta dirección pública garantice una diversidad de perspectivas académicas y profesionales para
enriquecer la evaluación y la implementación de planes y programas futuros. Por ello, presentó
una indicación que busca evitar la hegemonía de un par de universidades y asegurar una
representación más amplia y diversa en el consejo.
La Diputada Yeomans expresó que la indicación está basada en las audiencias escuchadas en la
comisión, donde se resaltó la necesidad de complementar diversas disciplinas para una evaluación
integral de las políticas públicas. Señaló que los órganos evaluadores suelen estar dominados por
economistas o abogados, lo cual limita la visión integral de las consecuencias de las políticas
públicas. Enfatizó la importancia de tener un consejo en la agencia de calidad de las políticas
públicas que refleje la diversidad de las políticas públicas evaluadas. Aunque la indicación anterior
menciona la integración plural y equilibrada de disciplinas de manera abstracta, propuso una
forma más específica y exhaustiva de implementación. La indicación busca que no haya más de
tres consejeros de la misma disciplina ni de la misma casa de estudio, promoviendo así una
diversidad de perspectivas en la evaluación de políticas públicas, incluyendo conocimientos de
universidades regionales.
El Diputado Sepúlveda  expresó su preocupación por la propuesta de limitar la cantidad de
consejeros provenientes de la misma casa de estudios, destacando que esta medida podría
resultar discriminatoria. Argumentó que este enfoque es problemático, ya que obligaría a excluir a
candidatos basándose únicamente en su universidad de origen, lo cual es un acto discriminatorio.
En lugar de esta restricción, defendió el sistema actual de selección a través de Alta Dirección
Pública (ADP), que evalúa no solo la universidad de origen, sino también la experiencia y los
postítulos de los candidatos. Consideró que este sistema ya garantiza una diversidad de
competencias y permite al presidente de la república elegir entre los mejores postulantes.
Concluyó que imponer la restricción propuesta no tiene utilidad práctica y podría resultar en una
discriminación innecesaria.
El Diputado Mellado coincidió con quien lo antecedió en el uso de la palabra.
El Diputado Ramírez  expresó su acuerdo con la importancia del pluralismo y la diversidad de
perspectivas para el éxito de cualquier institución, pero argumentó que la indicación propuesta es
arbitraria y problemática. Señaló que la indicación parte de un supuesto incorrecto al asumir que
personas de una misma universidad tienen la misma visión, lo cual no siempre es cierto.
Ejemplificó que un economista y un actor formados en la misma universidad pueden tener
enfoques completamente diferentes. Además, criticó que la indicación abarque cualquier grado
académico, lo cual podría llevar a situaciones absurdas, como excluir a candidatos por tener
postgrados en la misma institución. Enfatizó que la ADP ya tiene la obligación de considerar la
pluralidad y diversidad al seleccionar candidatos, por lo que imponer restricciones adicionales es
innecesario  y  contraproducente.  Concluyó  que  el  reglamento  puede  manejar  mejor  la
implementación del pluralismo sin necesidad de imponer una camisa de fuerza que limite la
selección de los mejores candidatos.
El Diputado Cifuentes destacó la necesidad de aclarar las funciones de cada entidad en el proceso
de selección y nominación de candidatos. Explicó que la ADP selecciona, pero no nombra; es el
Presidente de la República quien nombra a los candidatos seleccionados por la ADP. Opinó que la
indicación  propuesta  busca  asegurar  que  el  Presidente  elija  considerando  el  principio  de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pluralidad. Expresó su desacuerdo con el Diputado Sepúlveda, argumentando que la indicación no
es discriminatoria, sino que promueve una discriminación positiva, similar a la acción afirmativa
para incrementar la representación de mujeres en el parlamento. Enfatizó que la ADP debe hacer
una evaluación técnica de los candidatos, mientras que el Presidente debe tener la posibilidad de
elegir con criterios que aseguren una entidad pluralista.
El Diputado Romero sostuvo que este es un órgano técnico debe estar integrado por las personas
más capacitadas, seleccionadas mediante concurso y evaluación técnica, sin imponer restricciones
basadas en la universidad de origen. Argumentó que, aunque existe una percepción de
dominación por parte de ciertas instituciones, el objetivo debe ser la competencia técnica.
Comparó la situación con el Banco Central, subrayando que las selecciones deben basarse en
competencias específicas y no en esfuerzos por diversificar artificialmente la representación, ya
que esto podría politizar innecesariamente un órgano técnico.
La Diputada Yeomans destacó la necesidad de reformular la indicación para asegurar la diversidad
de disciplinas en el consejo, subrayando que el punto central es garantizar una visión integral para
la evaluación de políticas públicas. Argumentó que, si el consejo lo componen solo ingenieros
comerciales, se perderían las perspectivas necesarias para un análisis completo, crucial dado el
amplio espectro de políticas públicas a evaluar.
El Diputado Sauerbaum expresó su preocupación por la implementación de cuotas en la selección
de miembros del consejo, más allá de las cuotas de género. Consideró un despropósito establecer
restricciones basadas en la universidad de origen o el título profesional de los candidatos. Estimó
que el enfoque debe ser la búsqueda de excelencia y capacidad, sin importar el origen académico,
para asegurar decisiones que beneficien al país. Argumentó que la diversidad necesaria se
manifiesta en otras instancias y que las decisiones técnicas deben primar sobre la diversidad
forzada, la cual considera fuera de lugar en este contexto.
La Diputada Rojas  señaló que la discusión sobre las cuotas es fundamental y responde a
diferencias políticas profundas que probablemente no se resolverán en esta sesión. Sin embargo,
subrayó la importancia de considerar la segregación socioeconómica en las instituciones de
educación superior, argumentando que algunas universidades son altamente segregadas y
reflejan un contexto homogéneo de estudiantes. Destacó que la diversidad disciplinar ya es un
aporte significativo y que las medidas de discriminación positiva, como la inclusión de más
mujeres en ciertas carreras, se implementan para favorecer la equidad. Concluyó que, aunque no
todos estén de acuerdo con estos principios, es mejor proceder a la votación para reflejar las
diferentes posiciones.
El Diputado Von Mühlenbrock  expresó que el debate se está desviando del objetivo principal del
proyecto de ley, que es garantizar que el consejo esté compuesto por las personas más
capacitadas y que se alcance la excelencia sin ningún tipo de discriminación arbitraria basada en
la casa de estudios de origen. Argumentó que limitar la selección basándose en la universidad
podría socavar la calidad del consejo, comparando la situación con la selección de jugadores para
un equipo de fútbol, donde se eligen los mejores sin importar su procedencia. Reiteró que la
prioridad debe ser la excelencia, y cualquier indicación que limite esta selección no resolverá el
problema.
El Diputado Naranjo  argumentó que la diversidad disciplinaria es esencial para el consejo de
políticas públicas, ya que este abarca una variedad de áreas y no puede estar compuesto
únicamente por economistas o profesionales de una sola disciplina. Comparó la situación con las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empresas privadas y algunas instituciones públicas, donde la tendencia es que la dirección y la
gerencia suelen estar formadas por personas de la misma universidad y carrera, lo cual puede
crear un sesgo. Defendió la necesidad de una visión amplia y diversa que incluya diferentes
disciplinas y universidades para evitar ese sesgo, asegurando una representación más completa y
saludable para la toma de decisiones en políticas públicas.
El Diputado Sepúlveda señaló que, aunque es importante la diversidad, la norma propuesta no
garantiza  esta  diversidad  efectivamente.  Explicó  que  nada  impide  que  tres  de  los  cinco
integrantes sean de la misma universidad con formaciones similares. Subrayó que la decisión final
sobre la composición del consejo debería recaer en la primera autoridad nacional, que debería
buscar un equilibrio de género y político. También expresó preocupación por la implementación de
la norma en el concurso de la Alta Dirección Pública, argumentando que podría llevar a excluir
candidatos de ciertas universidades, lo que considera problemático y discriminatorio.
El Diputado Sáez valoró el debate como muy saludable y relevante para el proyecto en discusión,
destacando la importancia de garantizar la pluralidad en la integración del consejo y en la
capacidad de análisis de sus miembros. Resaltó que, desde su perspectiva, es crucial resguardar
en el texto legal que esta pluralidad incluya la formación disciplinar de los consejeros. Aunque se
eliminó la parte de la indicación que limitaba a los consejeros a un máximo de tres de la misma
institución de estudios superiores, insistió en la importancia de asegurar que las diversas
disciplinas estén representadas en el consejo para poder analizar políticas públicas complejas con
diferentes perspectivas y enfoques.
El Diputado Ramírez destacó la importancia de la diversidad, pero señaló que la indicación en
discusión  no  logra  ese  objetivo  y  la  calificó  como  inconstitucional  por  establecer  una
discriminación arbitraria. Comparó la situación con las cuotas de género, donde la discriminación
histórica justifica las cuotas, pero en este caso, consideró injusto que una persona no pueda
postular a un cargo debido a su disciplina profesional ya representada. Argumentó que esto podría
generar distorsiones y discriminaciones no razonables, poniendo como ejemplo que dos personas
con distintas perspectivas podrían ser excluidas simplemente por compartir la misma profesión.
La Diputada Yeomans argumentó que la indicación no busca discriminar sino asegurar la
diversidad de disciplinas en la conformación del consejo, similar a cómo en cualquier trabajo se
buscan profesionales específicos para ciertos roles. Defendió la necesidad de una composición
diversa técnica y disciplinaria para evaluar las políticas públicas de manera integral, destacando
que no se trata de establecer una jerarquía de valor entre las disciplinas, sino de garantizar más
de perspectivas para una evaluación más completa y efectiva.
La Subsecretaria Berner expresó que, aunque todos comparten el objetivo de tener una agencia
con un consejo diverso en términos de disciplina, conocimiento y experiencia, la indicación
propuesta no es la forma adecuada de lograrlo. Destacó que ya se han incorporado dos elementos
en el proyecto que abordan este objetivo: uno que garantiza la complementariedad de áreas de
conocimiento y experiencia, y otro que adecúa la representación de disciplinas vinculadas a las
funciones de la agencia. Subrayó la importancia de considerar la educación y experiencia más allá
de las profesiones formales, para permitir una mirada más amplia y flexible, incluyendo a
personas con formación y experiencia diversa, aunque su grado no esté relacionado con su campo
de trabajo actual.
Se retomó la discusión del proyecto a partir de la siguiente indicación:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
2. Al artículo séptimo:
- Para agregar en el inciso quinto del artículo 7, entre la frase del “mismo sexo” y el punto final (.),
la expresión del siguiente tenor “, por máximo tres consejeros o consejeras que estén en posesión
del mismo título profesional y por máximo tres consejeros o consejeras que hayan obtenido algún
grado académico en la misma institución de estudios superiores”.
La Subsecretaria Berner recordó que se estaba discutiendo sobre el nombramiento de los
integrantes del consejo y los requisitos que deben cumplir, específicamente en relación con el
artículo 7. Explicó que, entre los requisitos, se había establecido que los miembros del consejo
deben tener conocimientos y experiencias profesionales complementarias, además de procurar
una integración plural y equilibrada con representación adecuada de disciplinas y competencias
relacionadas con las funciones de la agencia, incluyendo la evaluación de programas, políticas
regulatorias y productividad. También mencionó que esta discusión estaba en torno a una
indicación de los diputados Rojas, Sáez y Yeomans, que sugería incluir universidades y carreras en
los criterios de selección. Sin embargo, consideró que esa indicación ya estaba implícita en los
requisitos aprobados, ya que se había acordado de que se velaría por la complementariedad de
áreas de conocimiento y la representación plural en el consejo.
Los autores de la indicación estimaron pertinente retirarla, en la medida que el Ejecutivo se
comprometa a incorporar su contenido en el Reglamento que complemente esta ley. Así fue
comprometido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
El Diputado Von Mühlenbrock pidió un listado detallado de todos los proyectos realizados por la
comisión, especificando quién fue el solicitante de cada proyecto, en qué año se solicitó cada uno
y las justificaciones detrás de estas peticiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA SOBRE LAS MODIFICACIONES
INTRODUCIDAS POR EL SENADO EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL,
AL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL
CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO
POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA
RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín N° 16.621-
05_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión especial de miércoles 25 de septiembre del año en curso, con
la asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
El diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
Se designó diputado informante el señor Boris Barrera Moreno
El Diputado Von Mühlenbrock se refirió al secreto bancario, mencionando que quería claridad total
en lo discutido, especialmente en relación con lo planteado por el Diputado Naranjo. También
solicitó más detalles sobre la figura del denunciante, preguntando sobre las diferencias entre lo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mencionado por el Ministro y lo que aplica a casos grandes versus pequeños. Finalmente,
aprovechó para señalar que, de cara a la Ley de Presupuestos próxima a presentarse, sería
importante que se revisen y evalúen los proyectos que están mal evaluados como una forma de
obtener más recursos para financiar proyectos prioritarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15338-17.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE INTRODUCE LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DE AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREA UN REGISTRO ESPECIAL.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 19 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock planteó una inquietud sobre si el proyecto tiene alcance hacia el
futuro, considerando casos de desapariciones recientes o futuras como el ejemplo de un
exteniente venezolano que fue sustraído de su hogar y posteriormente encontrado fallecido.
Consultó específicamente si situaciones de esa naturaleza podrían incluirse en este registro,
abriendo la interrogante sobre su aplicabilidad a hechos similares ocurridos fuera del periodo
histórico que cubre el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. Boletines refundidos N°s 15.096-
09 (S) y 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 3 de diciembre del año en curso,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila
Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado por el diputado Eduardo Cornejo Lagos y el
diputado Jaime Sáez Quiroz fue reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
El Diputado Cifuentes consultó sobre la forma en que se realiza la explotación de recursos,
mencionando que, hasta donde entendía, esto se hacía contra demanda, es decir, la persona
interesada en explotar algún recurso hacía la solicitud al municipio, y luego se revisaba según el
procedimiento establecido. Preguntó si el proyecto de ley consideraba algún máster plan o
planificación que permitiera un uso y explotación ordenada de los recursos, especialmente en los
entornos de las ciudades que tienen ríos.
El Diputado Romero preguntó si este proyecto afecta a los pozos de propiedad privada.
El Diputado Von Mühlenbrock  solicitó una explicación más detallada del informe financiero,
mencionando que el documento indicaba que las indicaciones generarían un mayor gasto de por
única vez, y que después no se necesitarían más recursos. Preguntó por qué, si en el transitorio se
menciona que, en caso de faltar recursos, el Ministerio de Hacienda debería suplementarlos.
El señor Estévez explicó que los 23 millones de pesos mencionados en el informe financiero son
para desarrollar un código electrónico mediante una consultoría. La implementación podría
generar otros gastos, como la contratación de personal para la dirección de obra hidráulica en
macrozonas del país, lo cual se discutiría en la legislación de presupuesto. Respecto a los pozos
lastreros, indicó que el proyecto de ley regulaba los bienes nacionales de uso público y una zona
de regulación anexa, afectando indirectamente la trazabilidad de los áridos extraídos de pozos en
propiedad privada. También mencionó que la reciente reforma del Código de Aguas y la ley marco
de cambio climático crearon planes estratégicos de recursos hídricos por cuenca, con apoyo
presupuestario y financiero durante 10 años, incluyendo temas como cauces de áridos y
reutilización de agua servida. Este proyecto se enfocaba más en autorizaciones, fiscalizaciones y
sanciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17075-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UNA ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA DEL ÁREA DE LA SALUD,
A FUNCIONARIOS QUE INDICA. Boletín N° 17.075-11
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 9 de diciembre del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock destacó el invaluable trabajo de los técnicos de la salud, subrayando
su papel esencial en el funcionamiento del sistema y planteando la interrogante sobre cómo se
desempeñarían los médicos sin su apoyo, enfatizando que se trata de una labor que pocas veces
recibe el reconocimiento que merece. Aprovechó la presencia de la Ministra y del Subsecretario
para solicitar ejemplos concretos sobre las remuneraciones actuales de los técnicos de salud,
incluyendo  su  sueldo  mensual  y  las  condiciones  laborales,  haciendo  hincapié  en  que
probablemente estos trabajadores exceden las horas pactadas debido a la alta carga de trabajo,
sin recibir compensaciones adecuadas. Señaló que este tipo de información es fundamental para
que la ciudadanía comprenda la relevancia y el nivel de dependencia que existe hacia estos
profesionales en el ámbito de la salud pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16838-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.545 PARA
OBLIGAR A PRESTADORES DE SALUD A CONTAR CON APOYOS VISUALES
PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA BOLETÍN N° 16.838-35
Tratado y acordado en sesiones de 19 de noviembre; 3 y 10 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Personas Mayores Yovana Ahumada Palma, Catalina Del
Real Mihovilovic, Jorge Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla
Morales Maldonado, Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama,
Marisela Santibáñez Novoa, Alexis Sepúlveda Soto, Renzo Trisotti Martínez y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
El diputado Von Mühlenbrock argumentó que el proyecto debía pasar por la Comisión de Hacienda.
Justificó esta posición señalando que la ampliación del rango de acción de la obligación propuesta
por el Ejecutivo podría generar dudas en cuanto a su impacto presupuestario. Por lo tanto, estimó
conveniente cumplir con este trámite antes de que el proyecto fuera enviado a la sala y se
resolviera su eventual reenvío.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Diputado Von Mühlenbrock comenzó destacando la importancia del proyecto de ley de reajuste al
sector público. Expresó dudas sobre la exactitud de estas cifras y pidió confirmación. Además,
preguntó sobre la bonificación para Carabineros considerada en la exposición del Ejecutivo y si
esta también incluye a la policía de investigaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó que el plazo de siete años para el pago es demasiado largo,
considerando el tiempo que los profesores han esperado. Propuso que el Estado debería ser más
agresivo en su enfoque y acelerar los pagos, sugiriendo que la primera cuota debería pagarse en
marzo o abril, en lugar de octubre, para ayudar a los beneficiarios durante los meses más difíciles
del año. También destacó la necesidad de considerar la situación de salud de los beneficiarios,
sugiriendo que aquellos con enfermedades graves deberían tener mecanismos para recibir el pago
antes, independientemente de su edad. Criticó la cláusula que obliga a los beneficiarios a
renunciar a cualquier acción legal contra el Estado, considerándola inaceptable y una forma de
cerrar la puerta a sus derechos. Finalmente, insistió en la importancia de tener al Ministro de
Hacienda presente para discutir las cifras y explorar formas de adelantar los pagos, evitando que
el proyecto se prolongue a lo largo de varios gobiernos. Subrayó que el proyecto debe ser
mejorado para ofrecer una solución justa y efectiva a los profesores afectados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17195-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE
MODERNIZAR EL ESCALAFÓN DE LOS AGENTES POLICIALES DE LA POLICÍA
DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y SU ESTATUTO DEL PERSONAL. Boletín
N°17.195-25
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo,
Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
El diputado Von Mühlenbrock planteó dos inquietudes relacionadas con el proyecto. Primero,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuestionó la capacidad de la Policía de Investigaciones para aumentar su dotación, dado el alto
grado de especialización que caracteriza a la institución. Destacó que el proceso para formar
detectives es riguroso y requiere años de preparación, lo que limita el crecimiento rápido. Solicitó
información sobre cómo la institución planea abordar este desafío sin comprometer los estándares
de calidad en la formación y desempeño de los nuevos agentes. Segundo, pidió una explicación
más detallada sobre la lámina presentada por el subsecretario que detalla los costos e ingresos
fiscales asociados al proyecto, con el objetivo de comprender mejor el impacto financiero y los
cálculos detrás de la iniciativa. Instó a que se aclaren estos puntos para garantizar una discusión
más informada y fundamentada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El Diputado Von Mühlenbrock expresó su inquietud sobre los requisitos necesarios para quienes en
definitiva sean designados en el cargo de jefe de división, cuestionando si están claramente
establecidos. Manifestó la necesidad de que estos requisitos estén claramente establecidos y
reglamentados, destacando que se trata de un cargo que debería contar con un alto grado de
especialización, dada la importancia y complejidad del área de seguridad. Expresó preocupación
por casos en los que estos cargos han sido ocupados por personas sin la experiencia técnica
necesaria, como alcaldes que no resultaron reelegidos y que han sido nombrados en estas
posiciones. Insistió en la necesidad de reglamentar estos requisitos para asegurar que los
nombramientos sean adecuados y especializados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Von Mühlenbrock insistió en la necesidad de que el jefe de la división de seguridad sea
una persona con un alto grado de especialización en el área, considerando que se trata de un
tema sumamente sensible. Argumentó que, más allá de los requisitos académicos generales, es
indispensable  contar  con  profesionales  específicamente  capacitados  en  seguridad,  no
provenientes  de  otras  disciplinas  sin  relación  directa  con  el  ámbito.
Además, planteó inquietudes sobre el impacto financiero del proyecto, solicitando al Ejecutivo un
informe detallado del costo total que implicaría la creación de esta unidad en los gobiernos
regionales que decidan implementarla. Destacó que, aunque inicialmente el financiamiento
provendrá del presupuesto regional existente, es fundamental conocer cuánto costará a cada
gobierno regional mantener esta estructura en funcionamiento, incluyendo todos los recursos
asociados a la unidad de seguridad. La Diputada Yeomans (Presidenta Accidental) manifestó al
Ejecutivo su interés por presentar una indicación que considere lo planteado por el Diputado Von
Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Von Mühlenbrock reemplazará, en forma, permanente a la diputada señora
Romero, doña Natalia , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. Boletín N°16.576-08(S)
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 3 de sepubril del año en
curso, con la asistencia presencial de los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Jaime Sáez Quiroz
y señoras Sofía Cid Versalovic y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
Además, asistió la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
A continuación fueron puestas en votación las indicaciones presentadas por los parlamentarios:
Los Diputados Cid, Mellado , Von Mühlenbrock  y Ramírez  presentaron una indicación para
incorporar un nuevo artículo octavo transitorio.
La Secretaria precisó que, a su juicio, se trata de un artículo nuevo cuya materia no es de
competencia de la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia presupuestaria, por lo tanto se
tuvo por no presentada.
VOTACIÓN
A continuación, la Comisión dispuso votar en un solo acto la totalidad de las disposiciones
sometidas a la competencia de la Comisión de Hacienda que no fueron objeto de indicaciones las
que resultaron aprobadas por la unanimidad de nueve integrantes presentes. Votaron a favor los
diputados Aedo, Barrera, Bianchi, Cid, Mellado, Naranjo, Ramírez, Sáez y Yeomans (Presidenta)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16621-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE DICTA NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LAS
OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DENTRO DEL PACTO POR EL CRECIMIENTO
ECONÓMICO, EL PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL Boletín
N° 16.621-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias celebradas en los siguientes días:
lunes 4, martes 5, miércoles 6, lunes 11, martes 12, miércoles 13, lunes 18, martes 19,
miércoles 20 de marzo y lunes 1, martes 2, miércoles 3, lunes 8 y martes 9 de abril del año en
curso, con la asistencia de los diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez,
Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya
(Presidenta).
En la sesión especial de martes 12 de marzo, la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por la diputada Javiera Morales Alvarado, en la sesión ordinaria de miércoles 13
de marzo el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán, en la sesión ordinaria de martes 2 de abril, la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado José Miguel Castro Bascuñán, en la sesión especial
de lunes 8 de abril el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Mercedes
Bulnes Núñez, en la sesión especial y ordinaria de martes 9 de abril la diputada Sofía Cid
Versalovic fue reemplazada por el diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión ordinaria
de martes 9 de abril, el diputado Eric Aedo Jeldres fue reemplazado por la diputada Javiera
Morales Alvarado.
Indicación de los Diputados Cid, Mellado y Von Mühlenbrock.
Para incorporar un artículo décimo tercero, nuevo
“Artículo décimo tercero.- Modifíquese el primer inciso del artículo 4 de la ley N° 20.431, que
establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del servicio de
impuestos internos, reemplazando la frase "escalafón profesional del Servicio" por "escalafón
fiscalizador o profesional del Servicio".”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16933-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE REAJUSTA LOS VALORES DEL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y LA
ASIGNACIÓN FAMILIAR, REACTIVA EL APORTE PAGADO A TRAVÉS DEL
BOLSILLO FAMILIAR ELECTRÓNICO POR LOS MESES DE INVIERNO DE 2024,
E INYECTA RECURSOS AL FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL
PETRÓLEO.
Tratado y acordado en la sesión ordinaria de miércoles 3 de julio del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y señora Sofía Cid Versalovic, y señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
Artículo nuevo
Indicación de los Diputados Cid, Romero y Von Mühlenbrock:
Para agregar un nuevo artículo 5° del siguiente tenor:
“Artículo 5°.- La Empresa Nacional del Petróleo deberá publicar en su página web las variaciones
semanales esperadas en el precio del kerosene en los mismos términos que con los combustibles
de 93 y 97 octanos, diesel y del GLP de uso vehicular.”.
La Directora Martínez señaló que parte de la información que se solicita ya está disponible, si bien
no en el sitio en internet de la Enap, sí está en el de la Comisión Nacional de Energía.
Puesta en votación, fue rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor los
Diputados (as) Cid, Cifuentes, Mellado, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los
Diputados (as) Barrera, Bianchi, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
1.-“Para agregar en el inciso final del artículo 16 a continuación de “con cargo a los recursos del
fondo”, la siguiente frase: junto con una evaluación del desempeño de tales acciones para el
cumplimiento de los objetivos del Fondo establecidos en el artículo 15”.
2.-Para agregar al artículo 16 un nuevo inciso final en el siguiente sentido:
“En caso que las acciones financiadas con cargo a los recursos del Fondo sean para fines diversos
a los de promoción turística, deberá citarse al Ministro de Estado respectivo, conforme al artículo
52, numeral 1), letra b), de la Constitución Política de la República, a fin de formularle preguntas
en relación con las razones del no cumplimiento del fondo con los fines de la presente ley. Lo
anterior, es sin perjuicio de la responsabilidad administrativa de las autoridades sectoriales
respectivas, por infracción a la presente ley y a que, la Cámara de Diputados pueda utilizar otros
mecanismos de fiscalización de los actos de gobierno para determinar otras responsabilidades
políticas y administrativas de las autoridades sectoriales que en derecho correspondan.”.
Respecto de la indicación N°1, el Diputado Sauerbaum destacó la importancia de fiscalizar
adecuadamente el fondo y evaluar su desempeño. Explicó que la primera indicación busca
garantizar que se cumpla con el objetivo del fondo, mientras que la segunda indicación permite
que, si el fondo no se aplica correctamente y no se obtienen los resultados esperados, los
ministros comparezcan ante la Cámara de Diputados para demostrar los resultados de la ejecución
de estos fondos y verificar si se cumplió el objetivo establecido. Ambas indicaciones se centran en
cómo se gastan los recursos y cómo se fiscalizan.
La Secretaría señaló que la indicación número 2 es contraria a la Constitución porque la facultad
de interpelar a los ministros es exclusiva de la Cámara de Diputados y que la indicación, al
imponer la obligación a la Cámara ejercer su potestad, se está contrariando la carta fundamental,
que establece que dicha facultad se ejerce por la concurrencia de un quórum y no por la
ocurrencia de un hecho. Añadió que la indicación número 1 es admisible.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicaciones
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock [13]:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos uno de ellos deberá representar los intereses de los prestadores de servicio de
alojamiento turístico, y al menos cuatro deberán ser entidades de carácter regional que agrupen a
empresas que desarrollan sus actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su
domicilio en alguna región distinta de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
6. Para sustituir en el inciso segundo del artículo 24 bis la frase “nómina pública elaborada por el
Subsecretario  o  Subsecretaria  de  Turismo”,  por  “nómina  propuesta  y  elaborada  por  los
representantes de los tres gremios, federaciones, confederaciones de la industria turística con
mayor representatividad en el país”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Para sustituir en el inciso primero del artículo tercero transitorio la frase “por los cuatro años
siguientes”, por “de forma permanente”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
El Diputado Donoso, (en reemplazo del Diputado Ramírez), expresó que la indicación de los
diputados Mellado , Ramírez , Sauerbaum  y Von Mühlenbrock  fue modificada por sus autores,
reemplazando en el inciso segundo del artículo 24 que se propone la expresión “uno” por “dos” y
la expresión “cuatro” por “tres”. La Comisión estuvo de acuerdo en considerar dicha versión.
En definitiva, la indicación presentada por los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von
Mühlenbrock, fue del siguiente tenor:
5. Para sustituir el artículo 24 por el siguiente:
“La Comisión será presidida por el Subsecretario o Subsecretaria de Turismo e integrada, además,
por:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. El Director o Directora Nacional del Servicio Nacional de Turismo;
2. Un directivo o directiva superior de los siguientes organismos públicos:
a. La Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales;
b. La Corporación de Fomento de la Producción.
3. Un representante de corporaciones y/o fundaciones presididas por autoridades o funcionarios
públicos, que estén relacionadas directa o indirectamente con la promoción del Turismo, que
designe el Presidente de la República mediante decreto supremo.
Además, estará integrada por cinco representantes del sector privado, incluyendo a entidades
gremiales conformadas por empresas del sector turismo o por corporaciones, fundaciones de
derecho privado y/o cooperativas cuyo objeto sea el fomento y desarrollo de la actividad turística.
Al menos dos deberán representar a nivel nacional los intereses del sector turismo, y al menos
tres podrán ser entidades de carácter regional que agrupen a empresas que desarrollan sus
actividades en el sector del turismo, las que deberán tener su domicilio en alguna región distinta
de la Metropolitana.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar un nuevo Título VI en el siguiente sentido:
“Título VI
Fiscalización y Sanciones
Artículo  30.-  Corresponderá  a  las  municipalidades  fiscalizar  que  los  establecimientos  de
alojamiento turístico cuenten con la respectiva patente comercial.
Cualquier persona podrá denunciar los establecimientos de alojamiento turístico que no cuenten
con la respectiva patente comercial.
Artículo 31.- En el caso de los establecimientos de alojamiento turístico que se encuentren
operativos y no cuenten con la respectiva patente comercial serán sancionados con multa a
beneficio municipal de entre a 1 a 5 unidades tributarias mensuales por cada mes de
incumplimiento.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16817-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y EL FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL. Boletín N° 16.817-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de martes 29 de mayo, lunes 3 de
junio, martes 11 de junio, martes 2 de julio, martes 9 de julio, martes 23 de julio, miércoles 24
de julio, martes 30 de julio, miércoles 31 de julio y martes 6 de agosto del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic (hasta el
martes 2 de julio), Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo, se escuchó en audiencia las siguientes
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas: 1. Señora Adriana Aguilar Lagos, Cámara de Turismo Última Esperanza. 2. Señor
Rodrigo Bustamante Ortega, Presidente de la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos
Torres del Paine. 3. Señora Sara Adema Yusta, Gerente de la Asociación de Hoteles y Servicios
Turísticos Torres del Paine.
En la sesión especial de lunes 3 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Pablo Varela, Sales &amp; Ops Manager para Argentina y Uruguay, Global Blue, empresa
líder en tecnología y pagos dentro de los ecosistemas de Tax Free Shopping , Payment y
RetailTech. 2. Señor Rafael Vera Castillo, Alcalde de Vicuña, Presidente de la Asociación de
Municipios Turísticos de Chile. 3. Señorita Lorena Arriagada Gálvez, Secretaria General de la
Asociación Chilena de Empresas de Turismo, ACHET, junto con la Asesora de Prensa, señora
Macarena Velasco Ramdohr. 4. Señor Alberto Pirola Gianoli, Presidente de Hoteleros de Chile.
En la sesión ordinaria de martes 11 de junio, se escuchó en audiencia las siguientes personas:
1. Señor Nicolas Mladinic Draguicevic - Asesor de Economía Creativa de Corfo. 2. Señor Juan
Pablo Candia González, Director subrogante de Invest Chile. 3. Señora Evelyn Henríquez Cádiz,
Presidenta de ChileSertur AG. 4. Señora Luz Croxatto, Corporación de Directores y Guionistas
Audiovisuales de Chile – DyGA.
En la sesión ordinaria de martes 2 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señoras Violeta Banda Arraño y Verónica Abarca Lara, Nosotras Audiovisuales/API. 2. Señora
Gabriela Sandoval, Presidenta de la Asociación de Productores de Cine y Televisión-APCT junto
con el Asistente Ejecutivo, señor Carlos Basulto. 3. Señora Mónica Zalaquett Said, Presidenta
Ejecutiva de la Federación de Empresas de Turismo de Chile, FEDETUR junto con el Presidente
del Directorio, señor Jaime Guazzini Narbona y la Directora Tesorera, señora Francisca Herrero
Neumann. 4. Señora Luz María Oyarzo Cárdenas, Presidenta de la Asociación Chilena de
Turismo Rural A.G. - ACHITUR A.G. junto con el Gerente, señor Luis Martínez Figueroa.
En la sesión ordinaria de martes 9 de julio, se escuchó en audiencia las siguientes personas: 1.
Señor Miguel Ángel Maldonado Bozo, Presidente de la Cámara de Turismo de Arica AG.2.Señor
Luis Braña Sandoval, Presidente Cámara de Turismo Futrono.3.Señor Gustavo Valenzuela
Ibáñez, Cámara de Comercio, Servicios y Turismo de Temuco A.G. 4.Señor Horacio Bovolo,
Presidente Cámara de Comercio de Puerto Varas.
Reemplazos:
En la sesión especial de lunes 3 de junio la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por
la diputada Claudia Mix Jiménez.
En la sesión ordinaria de martes 23 de julio, el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo y el diputado Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado por la diputada Javiera Morales Alvarado.
En la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Nathalie Castillo Rojas y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 30 de julio el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Hernán Palma Pérez y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por
el diputado Felipe Donoso Castro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión ordinaria de miércoles 31 de julio Carlos Bianchi Chelech fue reemplazado por la
diputada Marta González Olea y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el
diputado Felipe Donoso Castro.
En la sesión ordinaria de martes 6 de agosto el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Felipe Donoso.
Además, el diputado Christian Matheson asistió a la sesión ordinaria de miércoles 29 de mayo y
a la sesión ordinaria de martes 23 de julio y la diputada Javiera Morales asistió a la sesión
ordinaria de martes 2 de julio y a la sesión ordinaria de miércoles 24 de julio.
Indicación de los Diputados Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
“Para agregar en el inciso tercero del artículo 12 a continuación del segundo punto seguido la
siguiente frase: “Y el Servicio de Tesorerías deberá proceder a la devolución, dentro del plazo de
cinco días hábiles contados desde la fecha en que se le presente la copia de la referida solicitud
debidamente timbrada por el Servicio de Impuestos Internos”.
Explicando su indicación, el Diputado Sauerbaum sugirió establecer un plazo para la devolución
del beneficio solicitado, similar a las normas actuales del IVA, aplicando la regla del silencio
positivo. Propuso que, si no se recibe una respuesta en 5 días, se debe proceder con el pago.
La Secretaría informó que la indicación sería inadmisible, al estar determinando una función de un
órgano de la administración del estado, como es la Tesorería General de la República.
El Presidente accidental, señor Naranjo, declaró inadmisible la indicación.
El Diputado Romero propuso consignar una referencia a la norma vigente de la Ley del IVA.
La Subsecretaria se mostró de acuerdo con modificar la redacción, comprometiéndose a introducir
una indicación en tal sentido. Dicha indicación recogió en parte el contenido de la indicación
presentada por los diputados señores Mellado, Ramírez, Sauerbaum y Von Mühlenbrock que, en la
sesión anterior, se declaró declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
10. Para modificar, el artículo 8 en el siguiente sentido:
i. Suprimir el literal c).
El Diputado Mellado justificó señalando que el contenido del literal c) ya está contenido en el literal
a) del artículo.
La Subsecretaria Berner explicó que el punto a), que menciona la aprobación de lineamientos,
estándares, guías y manuales según lo dictado por la ley y correspondiente a la agencia, es
fundamental porque dentro de las funciones importantes de la agencia está la evaluación de
buenas prácticas regulatorias y la evaluación de impacto regulatorio. Destacó que, dado que
actualmente no existe una evaluación de impacto regulatorio de manera sistemática, era crucial
incluirla explícitamente como una de las funciones principales. Además, señaló que el artículo 26
del proyecto de ley detalla el proceso de evaluación de impacto regulatorio, lo que hace que esta
inclusión sea consistente con el resto del articulado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
ii. Reemplazar el literal e), por uno del siguiente tenor:
“Aprobar la evaluación de las políticas, planes, programas o prácticas dentro de la Administración
del Estado.”.
El Diputado Mellado propuso ampliar el alcance de las evaluaciones, criticando que la redacción
del  Ejecutivo  las  limite  a  formulaciones  de  orientaciones  o  recomendaciones  regulatorias.
Argumentó que las evaluaciones también deberían permitir identificar y replicar programas
exitosos en otros contextos, sin restringirse solo a mejoras o recomendaciones. Propuso una
redacción más amplia que permita una evaluación integral de políticas y programas dentro de la
administración del Estado.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
24. Para reemplazar el artículo 19 por uno del siguiente tenor:
“Artículo 19.- Del personal. El personal de la Agencia se regirá por las normas del Código del
Trabajo, por las disposiciones del decreto ley N° 249, de 1974, que Fija Escala Única de Sueldos
para el personal que señala, y por las especiales de la presente ley.
En  materia  de  remuneraciones  se  regirá  por  el  referido  decreto  ley  y  su  legislación
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
complementaria, incluida la asignación de modernización de los artículos 1 al 8 de la ley N°
19.553, que concede Asignación de Modernización y otros beneficios que indica.
Adicionalmente, le serán aplicables al personal las normas de probidad contenidas en la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, y las
disposiciones del Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,
debiendo dejarse constancia en los contratos respectivos de una cláusula que así lo disponga.”.
La Secretaría estimó que la indicación es admisible, en tanto se propone un cambio en el estatuto
laboral aplicable, que mantiene vigente el mecanismo de remuneraciones conforme a la Escala
Única de Sueldos, por lo que no incide en la administración financiera del Estado.
La Subsecretaria Berner argumentó que la norma en cuestión es inadmisible porque trata sobre
empleo público y la gestión financiera del Estado, áreas que, más allá de si generan o no más
gasto, deben regirse por el estatuto administrativo. Señaló que el servicio público que se está
creando debe operar bajo este estatuto, y no bajo el código del trabajo, ya que este último no se
alinea con la administración financiera del Estado. Además, mencionó que la Contraloría ha
emitido dictámenes que confirman que no existe diferencia en la aplicación del estatuto
administrativo respecto a distintas materias. Subrayó que el Código del Trabajo también se refiere
a la ley única de sueldos y a las diferentes fuentes de incentivos, lo cual complica aún más su
aplicación en un servicio público. Asimismo, destacó que este nuevo servicio incluirá personal
proveniente de la Dirección de Presupuestos, que está regido por el estatuto administrativo, y de
la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad, lo que refuerza la necesidad de mantener
este marco normativo. Finalmente, señaló que una mejor gestión de la agencia se puede lograr
dentro del propio servicio, gracias a su consejo y las demás normas establecidas, sin necesidad de
cambiar el régimen de los empleados públicos al código del trabajo.
El Diputado Cifuentes argumentó que, aunque no considera que la norma sea inadmisible, cree
que es una mala indicación. Señaló que la propuesta no crea funciones adicionales ni afecta la
condición del empleo o del empleador de manera significativa. Sin embargo, expresó que la
indicación mezcla aspectos que pueden generar confusión, como la condición de los funcionarios
que serán traspasados, quienes, según la subsecretaria, son funcionarios públicos. Concluyó que,
aunque la indicación no es inadmisible en su fondo, su forma es inapropiada y podría generar
complicaciones.
El Diputado Barrera señaló que, si bien no genera necesariamente mayor gasto, la indicación se
entromete en la administración del Estado, lo que resulta absolutamente inadmisible.
En definitiva, la inadmisibilidad de la indicación no fue formalmente declarada, por lo que se
procedió a su votación en el fondo.
Puesta en votación, la indicación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo y Sáez. Se abstuvo el Diputado Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
A LOS ARTÍCULOS 10 Y 11
12) Para eliminarlos.
Indicación del Ejecutivo:
A LOS ARTÍCULOS 10 Y 11
12) Para eliminarlos.
Las  indicaciones,  tanto  la  parlamentaria  como  la  del  Ejecutivo,  fueron  aprobadas  por  la
unanimidad de los once Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cifuentes, Mellado,
Naranjo, Lagomarsino, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
4. Para incorporar, en el artículo 4, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Los organismos públicos que hayan sido sujetos de requerimientos de información de acuerdo a
lo establecido en este artículo tendrán la obligación de entregar la información solicitada en los
plazos establecidos. El jefe superior del servicio será responsable de dar cumplimiento a este
artículo.”.
La letra b) de la indicación del Ejecutivo y la indicación parlamentaria precedente fueron
aprobadas por la unanimidad de los once Diputados presentes señores Barrera, Bianchi, Cid,
Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Romero, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
15. Para incorporar un Párrafo 3° bis nuevo, nombrado “De la Secretaría Ejecutiva”.
16. Para incorporar un artículo 11 bis nuevo, dentro del Párrafo 3° bis nuevo que se crea, del
siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Secretaría Ejecutiva. El Secretario Ejecutivo será el jefe superior de la Agencia, y
estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública. Será nombrado por la mayoría del Consejo de la
Agencia, a propuesta de cuatro quintas parte del Consejo de Alta Dirección Pública.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17. Para incorporar un artículo 11 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo  11  ter.-  Funciones  y  atribuciones  de  la  Secretaría  Ejecutiva.  Corresponderá
especialmente  a  la  Secretaría  Ejecutiva:
a) Ejecutar y hacer cumplir los acuerdos adoptados por el Consejo.
b) Participar en el Consejo, con derecho a voz.
c) Dictar las resoluciones que apruebe el Consejo, así como conocer los recursos que procedan
conforme a la ley. Le corresponderá, también, cumplir y hacer cumplir las instrucciones que le
imparta el Consejo y realizar los actos que éste le delegue en el ejercicio de sus atribuciones.
d) Informar periódicamente al Consejo respecto de la marcha de la institución y del cumplimiento
de sus acuerdos e instrucciones.
e) Representar judicial y extrajudicialmente a la Agencia.
f) Dictar y ejecutar los actos que sean necesarios para el cumplimiento del objeto y las funciones y
atribuciones de la Agencia.
g) Celebrar los actos y convenciones necesarias para el cumplimiento de los fines de la Agencia.
h) Preparar el plan anual de trabajo, el anteproyecto de presupuesto y toda otra materia que deba
ser sometida a la consideración del Consejo.
i) Remitir a los órganos de la Administración del Estado los lineamientos, directrices, guías,
manuales y recomendaciones que formule y que deban ser considerados por aquéllos
j) Aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los organismos de
la Administración del Estado en sus Planes de Mejora.
k) Elaborar y presentar al Consejo una propuesta de iniciativas o modificaciones legales y
reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y atribuciones de la Agencia.
l) Resolver acerca de la suscripción o celebración de convenios o memorándum de entendimiento
con  organismos  o  entidades  internacionales  o  extranjeras,  para  la  cooperación  técnica,
intercambio de información, capacitación y asistencia recíproca, en materias de su competencia, y
respecto  de  la  integración  o  participación  en  los  organismos  o  entidades  nacionales  e
internacionales que estime conveniente para el cumplimiento de sus fines.
m) Gestionar administrativamente la Agencia.
n) Contratar al personal de la Agencia y poner término a sus servicios, de conformidad a la ley.
o) Delegar en funcionarios de la institución las funciones y atribuciones que estime conveniente.
p) Comunicar al Ministro de Hacienda, dentro de los plazos y de acuerdo a las modalidades
establecidas para el sector público, las necesidades presupuestarias de la Agencia.
q) Aprobar las bases de licitación para la selección de terceros evaluadores. Además, deberá
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobar o rechazar la contratación de dichos evaluadores, de conformidad a las bases y la
normativa aplicable.
En caso que no sea posible realizar la adjudicación del contrato mediante un proceso competitivo,
la Secretaría Ejecutiva deberá aprobar las condiciones de contratación, de conformidad a ley N°
19.886 y su reglamento.
r) Las demás materias y atribuciones que se establezcan expresamente en esta u otras leyes.”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
18. Para incorporar un artículo 11 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 11 quater.- Organización interna. Una resolución dictada por el Secretario Ejecutivo, de
conformidad a lo establecido en la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N° 1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia,  con  sujeción  a  la  dotación  máxima  de  personal  autorizada,  determinará  la
organización interna de la Agencia y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una
de las unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignado.”.
El Diputado Mellado propuso postergar la discusión de estas indicaciones hasta que se traten las
disposiciones relativas a la organización interna. Así fue acordado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Rojas, Sáez y Yeomans:
11. Al artículo vigésimo noveno:
- Intercálase, en el inciso tercero, entre la expresión “Dirección de Presupuestos” y “a participar”,
la frase “ y la Subsecretaría de Evaluación Social”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
29. Para agregar en el inciso tercero del artículo 29, luego del punto aparte, que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“Asimismo, la Agencia deberá informar semestralmente a la Comisión de Hacienda de la Cámara
de Diputados, dentro de los 30 días siguientes al término del respectivo semestre, de los planes de
mejora y su nivel de cumplimiento.”.
Las indicaciones parlamentarias fueron retiradas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
30. Para agregar un nuevo artículo 31, pasando el actual a ser el 32 y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Artículo 31.- De las consecuencias del Plan de Mejora. El informe de cumplimiento mencionado en
el artículo anterior deberá ser informado a la Comisión Mixta de Presupuestos del Congreso
Nacional antes del 1° de septiembre de cada año. En dicho informe, y según defina el Consejo de
la Agencia, se informará acerca de los planes de mejora con mayor grado de incumplimiento.
Los organismos responsables cuyos planes de mejora tengan un mayor grado de incumplimiento
deberán informar, antes del 30 de septiembre de cada año, de las razones de su incumplimiento a
la Comisión Mixta de Presupuesto.”.
La Subsecretaria Berner explicó que esta propuesta parlamentaria ya fue recogida por el Ejecutivo
en el artículo anterior ya aprobado.
El Diputado Mellado planteó la importancia de tener un plazo expreso para la entrega del informe.
En definitiva, se acordó incorporar un plazo, hasta antes del 1 de septiembre de cada año, para la
entrega del informe de cumplimiento de cada uno de los Planes de Mejora vigentes. Se facultó a la
Secretaría para establecer una redacción apropiada. Tras lo anterior, la indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
27. Para reemplazar el cuarto inciso del artículo 26 por el siguiente:
“Los ministerios deberán desarrollar la Evaluación de Impacto Regulatorio Ex-Ante de acuerdo a
las directrices, estándares y procedimientos que al efecto fije la Agencia siguiendo las mejores
prácticas y estándares internacionales y velando por su coherencia y calidad, y se materializará en
un Informe de Impacto Regulatorio que deberá ser acompañado al Congreso Nacional, o a la
Contraloría General de la República tratándose de decretos supremos sometidos al trámite de
toma de razón.”.
La Subsecretaria Berner señaló que la indicación del Ejecutivo recoge en parte lo planteado por la
indicación parlamentaria.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
11. Para suprimir el Párrafo 2° y su denominación.
12. Para sustituir el artículo 9, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 9.- Presidencia del Consejo. El Presidente del Consejo será nombrado entre los consejeros
por el Presidente de la República, y durará cuatro años en su cargo o el tiempo que le reste como
consejero. El nombramiento deberá realizarse máximo hasta diez días después de haber cumplido
dos años del periodo presidencial. El Presidente del Consejo tiene a su cargo la conducción del
Consejo, para lo cual contará con las atribuciones necesarias para su adecuado funcionamiento
interno.  Asimismo,  colaborará  en  las  relaciones  institucionales  con  las  autoridades
correspondientes.”.
La Subsecretaría Berner señaló que el Ejecutivo ha presentado una indicación a este mismo
artículo, en la que se recoge en parte lo planteado por la indicación parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Diputado Mellado expresó que su propuesta tenía la intención de establecer un período de
cuatro años para ciertos nombramientos. Explicó que, si el presidente realiza un nombramiento en
la actualidad, este coincidiría con dos años de su propio mandato y dos años del siguiente. La
lógica detrás de esta propuesta era evitar que los nombramientos coincidieran completamente
con un solo período presidencial, buscando así una mayor independencia y continuidad en la
gestión más allá de un único gobierno.
La Subsecretaria Berner explicó que la propuesta del ejecutivo establece un periodo de tres años
para los miembros del consejo, con la renovación por parcialidades. Esto significa que no se
renovará todo el consejo de una sola vez, sino de manera gradual, lo que evita que un solo
gobierno pueda reemplazar completamente al consejo. Comparó esta práctica con otros consejos
en instituciones públicas, como el consejo de las MF y el consejo tributario recientemente
aprobado, destacando que esta renovación parcial asegura la continuidad y estabilidad en la
gestión de la institución, independiente de los cambios de gobierno.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
26. Para agregar un nuevo inciso final en el artículo 24 del siguiente tenor:
“Sin perjuicio del inciso anterior, los ministros considerados y la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos podrán solicitar la incorporación de hasta dos políticas, planes, o programas sociales
y no sociales al plan anual de evaluación de resultados. En el caso de la Comisión Especial Mixta
de Presupuestos, la solicitud requerirá contar la firma de la mayoría simple de sus integrantes.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
31. Para reemplazar, el inciso primero del artículo 31, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 31.- De los estándares para las evaluaciones de otras entidades. La Agencia dictará
directrices, elaborará y actualizará periódicamente lineamientos, estándares, guías o manuales
aplicables al diseño de programas nuevos o que planteen reformularse significativamente, y a la
evaluación de políticas, normas, planes y programas públicos que realicen los órganos de la
Administración del Estado, especialmente los gobiernos regionales y municipalidades, por sí o a
través de terceros, en el marco de sus competencias, excluyendo aquellos procesos de evaluación
que se enmarquen en lo establecido en los numerales 1 y 2 del artículo 3°. Lo anterior, con el
objetivo de garantizar la estandarización, coordinación y transparencia de dichos procesos de
evaluación, y promoviendo la eficiencia y eficacia en la gestión pública. Dichos lineamientos,
estándares, guías o manuales deberán ser considerados por los órganos responsables.”.
La Subsecretaria Berner explicó que actualmente varios servicios públicos contratan estudios y
evaluaciones bajo el subtítulo 22, pero no siempre con la calidad adecuada. El objetivo de la
agencia es generar estándares que aseguren la calidad de dichas evaluaciones. Aunque la agencia
asumirá un papel relevante en este ámbito, los jefes de servicio aún pueden realizar evaluaciones
por su cuenta, siempre que se ajusten a estos estándares. Expresó incertidumbre respecto a la
indicación presentada por los diputados Mellado y Ramírez, ya que consideraba que la propuesta
original ya cubría adecuadamente el tema.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
7. Para reemplazar el nombre del párrafo 1° por el siguiente: “Del Consejo de la Agencia para la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad, la designación de sus miembros, sus funciones
y atribuciones”.
8. Para suprimir el artículo 6.
Indicación del Ejecutivo:
5) Para eliminar la expresión “Párrafo 1°” y su epígrafe.
Indicación del Ejecutivo:
AL ARTÍCULO 6
6) Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 6.- Estructura de la Agencia.- Establécese en la estructura de la Agencia un Consejo y
una Dirección Ejecutiva, a los que le corresponderán las funciones que se señalan en esta ley.”.
Indicación del Ejecutivo:
PÁRRAFO 1°, NUEVO
7) Para agregar un Párrafo 1°, nuevo, entre los artículos 6 y 7, con el siguiente epígrafe: “Del
Consejo de la Agencia”.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
9. Para sustituir el artículo 7° por uno del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 7.- Integrantes del Consejo. El Consejo estará integrado por cinco personas de destacada
experiencia en la formulación y/o evaluación de políticas públicas o gestión pública. Los consejeros
serán designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del Senado, adoptado por los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
El Presidente hará la proposición en duplas y tríos, y el Senado deberá pronunciarse respecto de la
propuesta como una unidad.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser renovados para un nuevo período,
para lo cual deberán someterse al procedimiento establecido en el inciso anterior.
En caso que no se efectuare el nombramiento del nuevo Consejero antes de la expiración del plazo
de duración en el cargo del Consejero saliente, este podrá permanecer en el desempeño de sus
funciones hasta el nombramiento de su reemplazante, por un máximo de tres meses adicionales.”.
El Diputado Ramírez señaló que existe una diferencia significativa en el proceso de nombramiento
de los consejeros. El gobierno propone que se haga a través de Alta Dirección Pública (ADP),
mientras que él sugiere que los nombre el Presidente de la República con acuerdo del Senado. La
razón de esta propuesta radica en que la ADP no garantiza pluralismo, y considera importante
contar con esa garantía. Subrayó que no tiene mucho sentido que esta comisión, dependiendo del
gobierno, pueda estar inclinada hacia un lado u otro, por lo que es crucial que el Senado también
participe en el proceso de nombramiento con sus votos.
El Diputado Bianchi expresó sus dudas sobre la imparcialidad en el proceso de nombramiento
mencionado por su colega, argumentando que, en lugar de garantizar imparcialidad, se politiza y
se puede contaminar con designaciones políticas. Mencionó que la historia demuestra que estos
nombramientos suelen distribuirse entre diferentes sectores políticos en distintas ocasiones.
Incluso citó la revisión actual de los nombramientos de jueces como un ejemplo de esta práctica.
El Ministro Marcel explicó que al referirse a organismos colegiados en instituciones públicas es
crucial entender las características de estas instituciones y las decisiones que toman sus órganos
colegiados. En Chile, existen órganos colegiados que toman decisiones debido a su autonomía del
gobierno, como el Banco Central, donde los consejeros son nombrados por mayoría simple en el
Senado y no por tres quintos, como se propone en este caso. Subrayó que requerir tres quintos
para un nombramiento otorga a un sector político el poder de vetar el nombramiento. En
instituciones dentro de la estructura del Ejecutivo, los órganos colegiados suelen estar presentes
en funciones jurisdiccionales, como la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que aplica
sanciones. El Ministro enfatizó la importancia de evitar que esta nueva institución se vea como un
tribunal. Citó el ejemplo de México, donde los nombramientos en órganos colegiados se realizan
mediante un mecanismo similar al propuesto, enfocado en la competencia y expertise necesaria
para que la institución cumpla sus funciones. La propuesta del Ejecutivo busca asegurar una
composición complementaria en el consejo, combinando expertos en evaluación de programas y
política regulatoria, y considera más adecuado el mecanismo propuesto por el Ejecutivo en lugar
de nombramientos con acuerdo del Senado por una supermayoría de tres quintos.
El Diputado Ramírez expresó que, si para el gobierno es crucial evitar una supra mayoría, su grupo
no tendría inconveniente en dejar los nombramientos con mayoría simple. Consideró que un
contrapeso menor es preferible a no tener ningún contrapeso y enfatizó que esta medida será
aplicable a todos los gobiernos, independientemente de su color político. Subrayó la importancia
de que los nombramientos puedan ser discutidos para poner una lupa más aguda sobre las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decisiones del gobierno, destacando que esto es positivo para la democracia.
El Diputado Sáez manifestó su acuerdo con la necesidad de contrapesos en democracia y el
refuerzo de la autonomía de los poderes y algunas instituciones, ya sean colegiadas o no. No
obstante, consideró que el propósito de la creación de la agencia para la calidad de las políticas
públicas no es establecer un contrapeso, sino crear una institucionalidad que permita tomar
mejores decisiones de política pública y evaluar técnicamente si se cumplen los objetivos
establecidos. También señaló que la agencia debe determinar si determinadas regulaciones
afectan negativamente a un sector productivo o si existen superposiciones normativas. Enfatizó
que el mecanismo propuesto por el ejecutivo es el más adecuado para la conformación de esta
agencia.
Se sometieron a votación las indicaciones parlamentarias. Fueron rechazadas por no alcanzar el
quórum de aprobación. Votaron a favor los Diputados Cid, Ramírez, Romero y Von Mühlenbrock.
Votaron en contra los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
3. Para agregar en el numeral 14 del artículo 3, a continuación de la expresión “Presidente o
Presidenta de la República”, la siguiente frase: “y a la Comisión Mixta de Presupuestos”.
El Diputado Ramírez señaló que la propuesta del Ejecutivo, que viene más adelante, le parece más
adecuada.
El Diputado Romero  expresó su preocupación sobre la utilidad de tratar ciertos temas en las
comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, considerando que la comisión mixta es la
oficina de presupuesto. Mencionó que, hace dos sesiones, llegó el informe del Consejo Fiscal
Autónomo y cuestionó si todos ya lo habían revisado o leído. Por esta razón, Romero sugirió que
sería más útil que estos informes lleguen a la comisión mixta, que es donde se abordan los temas
realmente relevantes en materia de presupuesto.
La Subsecretaria Berner explicó que, a raíz de las distintas audiencias y el trabajo con los
asesores, se consideró mejor incluir expresamente a las comisiones de Hacienda de la Cámara y
del Senado debido a que sesionan con mayor periodicidad. Esto permitirá que la agencia no solo
envíe el informe, sino que también lo presente directamente, lo cual es diferente. En el caso del
Consejo Fiscal Autónomo (CFA), mencionó que este organismo presenta su informe a la comisión
de Hacienda y el simple hecho de ir a informar ya marca una diferencia significativa.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
33. Para crear un nuevo artículo 34 del siguiente tenor:
“Artículo 34.- Modifíquese el artículo 2° del Decreto con Fuerza de Ley N° 106, del Ministerio de
Hacienda de 1960, en el siguiente sentido:
i. Reemplácese el numeral 14 por el siguiente:
“14. Promover, identificar, preparar y evaluar proyectos de inversión del sector público. En el caso
de los procesos de evaluación, deberá regirse por las normas que establezca la Agencia de la
Calidad de las Políticas Públicas y la Productividad.”.
ii. Reemplácese el numeral 23 por el siguiente:
“23. Requerir, sistematizar y procesar, en la formulación del presupuesto anual, información
acerca de los objetivos e indicadores de gestión, promoviendo una mejor utilización de los
recursos del Estado.”.
El Diputado Mellado señaló que es importante que la Dirección de Presupuestos continúe
utilizando los estándares establecidos por la agencia de calidad para la evaluación de proyectos de
inversión. Además, destacó que los programas gubernamentales, al igual que los objetivos de
gestión, deben promover el uso eficiente de los recursos estatales, y sugirió que se asegure la
coordinación entre las evaluaciones realizadas tanto por la agencia como por la DIPRES para
garantizar la efectividad en el uso de dichos recursos.
La  Secretaría  explicó  que,  según  la  propuesta,  se  estaría  modificando  una  función  que
actualmente recae en la Dirección de Presupuestos (DIPRES). En su forma vigente, la DIPRES
promueve, identifica, prepara y evalúa proyectos de inversión del sector público. Sin embargo, la
modificación propone que, en los procesos de evaluación, estas acciones deban seguir las normas
establecidas por la agencia de calidad de las políticas públicas y la productividad, lo cual
supeditaría el ejercicio de esta facultad, que actualmente es exclusiva de la DIPRES, a un nuevo
órgano del Estado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
20. Para agregar, en el literal c) del artículo 15, tras el punto aparte, la frase “, en conformidad al
artículo 55 bis de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado.”.
La Subsecretaria Berner explicó que la indicación presentada responde a un cambio en la
estructura del proyecto original del Ejecutivo. Inicialmente, el proyecto contemplaba la figura de
un presidente del consejo y otros consejeros, pero tras la aprobación de nuevas indicaciones, el
presidente del consejo ya no es el jefe de servicio. En su lugar, el jefe de servicio es ahora el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
secretario ejecutivo, lo que hace innecesario mantener la referencia a la letra b del artículo 6.
Las indicaciones del Ejecutivo y la indicación parlamentaria, que se entendió incorporada en
aquella, fueron aprobadas por la unanimidad de los doce Diputados presentes. Votaron a favor los
Diputados  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Romero,  Sáez,
Sauerbaum,  Sepúlveda  y  Von  Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
28. Para agregar un nuevo inciso final al artículo 28 del siguiente tenor:
“A más tardar 90 días de publicado el informe a que hace referencia este artículo, el Presidente de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República, a través del Ministro Secretario General de la Presidencia, deberá informar a las
comisiones de Hacienda y Economía unidas, del Senado y de la Cámara de Diputados,
respectivamente, acerca de las recomendaciones a las que se refiere el artículo 27 que sean
acogidas, incluyendo el detalle de las medidas administrativas y legales que se tomarán, y las que
no lo sean, fundando en este último caso su decisión.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
5. Para reemplazar el nombre del Título II por el siguiente: “De la organización de la Agencia para
la Calidad de las Políticas Públicas y Productividad”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación del Ejecutivo:
AL TÍTULO II
4) Para sustituir su epígrafe por el siguiente: “De la organización de la Agencia para la Calidad de
las Políticas Públicas y la Productividad”.
La indicación fue aprobada por diez votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los Diputados
Barrera, Bianchi, Cid, Cifuentes, Naranjo, Ramírez, Rojas, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock.
Votó en contra el Diputado Romero.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
6. Para incorporar un artículo 5 bis nuevo, dentro del Título II, del siguiente tenor:
“Los órganos de la Agencia son el Consejo, quien tendrá un Presidente, y la Secretaría Ejecutiva.”.
La Subsecretaria Berner señaló que hay una indicación del Ejecutivo en el artículo 6 que recoge
esta misma idea.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
21. Para agregar un nuevo numeral 2), en el segundo inciso del artículo 18, del siguiente tenor:
“2) Existirá interés cuando el conviviente civil de un consejero, sus parientes hasta el tercer grado
de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive, o con quienes tenga hijos en común,
desarrollen funciones en órganos de la Administración del Estado.”.
22. Para reemplazar, en el numeral 2) del segundo inciso del artículo 18, la frase “un interés
personal” por “interés”.
23. Para agregar, en el numeral 3) del segundo inciso del artículo 18, antes de la frase “director”,
la expresión “jefe de servicio,”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
2. Para agregar en el numeral 9 del artículo 3, luego de la palabra “Publicar” la siguiente frase: “y
enviar un Informe a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional con”.
La Subsecretaria señaló que esto ya está recogido en una indicación del Ejecutivo que se verá más
adelante.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iii. Suprimir el literal f)
La indicación fue retirada.
Indicación del Ejecutivo:
f) Sustitúyase en la letra f) la expresión “artículo 31” por “artículo 32”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores Barrera,
Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Mellado, Naranjo, Romero, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
iv. Suprimir el literal g)
v. Suprimir el literal h)
El Diputado Mellado propuso que ciertas funciones se asignen a la secretaría ejecutiva en lugar del
consejo,  sugiriendo  que  la  secretaría  ejecutiva  debería  ser  la  encargada  de  estas
responsabilidades. Por esta razón, presentó una indicación para que se realicen los ajustes
necesarios en el texto del proyecto de ley.
La Subsecretaria Berner explicó que el diseño de la agencia se concibió con un consejo que
garantizaría niveles de independencia. Por esta razón, considera fundamental que el consejo sea
el encargado de aprobar los reportes sobre el cumplimiento de los compromisos asumidos por los
organismos en la administración de los planes de mejora. Esto responde, en parte, a la
preocupación del Diputado Cifuentes sobre cómo se llevan a cabo las evaluaciones y cómo estas
generan recomendaciones y compromisos de cambio. La Subsecretaria destacó que no solo es
importante que el consejo conozca estos cambios, sino que también apruebe los informes de
cumplimiento, reforzando así la función del consejo en lugar de delegarla exclusivamente a la
secretaría ejecutiva, lo cual fortalece la independencia y pluralidad del consejo.
El Diputado Cifuentes señaló que, en este contexto, se está discutiendo en un nivel estratégico,
que posee varias características importantes, como la diversidad de origen y formación de sus
integrantes. Además, resaltó que estos miembros son los responsables políticos en última
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instancia.  Al  eliminar  la  condición  estratégica  del  consejo  y  trasladarla  al  ámbito  de  la
administración, advirtió que se estaría burocratizando la agencia, lo que representa un retroceso
en lugar de un avance en la estructura y funcionamiento propuesto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación.
Votaron a favor los Diputados Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock. Votaron en contra
los Diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Lagomarsino, Naranjo y Yeomans.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
vi. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Proponer al Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Hacienda, iniciativas o
modificaciones legales y reglamentarias para el adecuado cumplimiento de las funciones y
atribuciones de la Agencia”.
vii. Para agregar un nuevo literal, del siguiente tenor:
“j) Publicar la cuenta pública anual de la Agencia”.
La indicación precedente fue declarada inadmisible por proponer nuevas funciones a un órgano
del Estado, materia reservada a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República conforme con
el artículo 65 N°2 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
De los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
1. Para agregar, en el artículo 3, un nuevo numeral 5), pasando el actual a ser 6), del siguiente
tenor:
“Elaborar, cada cinco años, un informe de evaluación regulatoria de las leyes y normativa vigente,
que contendrá recomendaciones para derogar, refundir, coordinar y sistematizar aquellas normas
que se consideren obsoletas. Este informe deberá ser enviado al Presidente de la República y
Congreso Nacional.”.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
El Diputado Ramírez consideró que el Ejecutivo presentó una indicación sobre el punto que está
incluso mejor redactada que la suya. Preguntó por qué se restringe el tema de los decretos a 20
años.
La Subsecretaria Berner expresó que los decretos, en general, tienen una revisión más periódica
para ir actualizándose a los cambios. En el caso de los proyectos de ley, tienen otro nivel de
discusión, y por ello, no se fijaron plazos para su evaluación. La indicación del Ejecutivo, que
recoge la de los parlamentarios, surge de una revisión realizada por la Biblioteca del Congreso
Nacional y un proyecto de ley del primer gobierno del Presidente Piñera.
La Secretaría señaló que la indicación sería inadmisible, en tanto estaría determinando funciones
de un órgano del Estado. Así fue declarado por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
32. Para reemplazar el inciso final del artículo 32 por el siguiente:
“La Agencia deberá informar presencialmente a la Comisión Mixta de Presupuestos en los mismos
términos del primer inciso, además de publicar el informe en el sitio web institucional de la
Agencia.”.
La indicación parlamentaria fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 5 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16799-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
QUE CREA LA AGENCIA PARA LA CALIDAD DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y LA
PRODUCTIVIDAD.
______________________________________________________________________ Boletín N°
16.799-05
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias de martes 7, miércoles 8, martes 14, miércoles
15, jueves 30, viernes 31 de mayo; miércoles 5, martes 18 de junio; miércoles 10 de julio;
miércoles 28 de agosto; martes 3 y miércoles 4 de septiembre del año en curso, con la
asistencia presencial de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Sofía Cid Versalovic (hasta el 18 de junio), Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz,
Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En la sesión de miércoles 8 de mayo el diputado Miguel Mellado Suazo fue reemplazado por el
diputado Frank Sauerbaum Muñoz y en la sesión de miércoles 15 de mayo fue reemplazado por
la diputada Paula Labra Besserer; en las sesiones de viernes 31 de mayo, de miércoles 28 de
agosto, de martes 3 de septiembre y de miércoles 4 de septiembre el diputado Guillermo
Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Felipe Donoso Castro; en la sesión de miércoles
28 de agosto, el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por el diputado Tomás
Lagomarsino Guzmán y en la sesión de miércoles 4 de septiembre el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; el diputado Gastón Von
Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado Joaquín Lavín León y la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Indicación de los Diputados(a) Cid, Mellado, Ramírez y Von Mühlenbrock:
19. Para agregar, en la letra b) del artículo 13, a continuación de la expresión “consejero(a)
regional;”  la  siguiente  frase:  “secretarios  regionales  ministeriales;  delegados  presidenciales
regionales y provinciales; miembros del Consejo Directivo del Servicio Electoral; miembros del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia y directores de servicios;”.
Indicación del Ejecutivo:
c) Modifícase el inciso segundo letra b), en el siguiente sentido:
i. Intercálase entre las expresiones “subsecretario(a),” y “gobernador(a)”, la frase “jefe (a)
superior de un servicio público; secretario(a)regional ministerial; delegado(a) presidencial regional
o provincial;”.
ii. Intercálase entre las expresiones “gobernador(a)” y el punto y coma, la palabra “regional”.
iii. Elimínase la frase “miembro de los tribunales electorales regionales, sus suplentes y sus
secretarios(as) relatores”.
iv. Intercálase entre las expresiones “miembro de los demás tribunales creados por ley;” y la
conjunción “y”, la frase “defensor(a) de la Defensoría Penal Pública; consejero(a) directivo del
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicio Electoral; consejero(a) del Consejo de Defensa del Estado;”
Las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diez Diputados presentes señores
Barrera, Cifuentes, Mellado, Naranjo, Lagomarsino, Romero, Sáez, Sauerbaum, Von Mühlenbrock y
Yeomans.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR
DE LOS EQUIPOS EDUCATIVOS, CON EL OBJETO DE PREVENIR Y ERRADICAR
EL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN
LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Boletines refundidos Nos
16901-04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebras el miércoles 2 y martes 8 de octubre
del año en curso, con la asistencia de los diputados señores, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y diputadas señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael
Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria de martes 8 de octubre, el diputado Boris Barrera Moreno fue
reemplazado por la diputada Alejandra Placencia Cabello.
El diputado don Miguel Mellado presentó una indicación del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo artículo 7° del siguiente tenor:
"Artículo 7°.- La Superintendencia de Educación deberá informar anualmente a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados respecto de los montos y porcentajes de la Subvención
Escolar Preferente que han sido usados para cumplir con las obligaciones adicionales creadas por
esta ley. Esta información deberá estar desagregada por región y por colegio."
La indicación fue suscrita y aprobada por la totalidad de los 10 integrantes presentes miembros de
la Comisión, diputados y diputadas señores(as) Carlos Bianchi  (Presidente), Ricardo Cifuentes ,
Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Camila Rojas, Agustín Romero, Alejandra Placencia  (en reemplazo
del señor Barrera), Jaime Sáez, Gastón Von Mühlenbrock y Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador Diputado señor Donoso, Mellado Suazo y Von Mühlenbrock:
Artículo 37. (362)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de
2024. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
17.286-05
Tratado y acordado en las sesiones especial y ordinaria celebradas el martes 10 de diciembre
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, en la sesión especial asistió la diputada Javiera Morales Alvarado y en la sesión
ordinaria asistió la diputada Marta González Olea.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación de los Diputados Cifuentes, Donoso , Mellado , Naranjo , Rojas , Sauerbaum  y Von
Mühlenbrock:
Agréguese el siguiente articulo nuevo al proyecto de ley del siguiente tenor.:
Articulo ... Agréguese el siguiente articulo 14 BIS a la ley No 18.460, Orgánica Constitucional sobre
el Tribunal Calificador de Elecciones:
"Articulo 14 BIS.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo anterior, los miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones que hayan sido designados según el literal b) del Articulo 95 de la
Constitución Politica de la República, percibirán igual dieta que la asignada a los Consejeros del
Servicio Electoral, establecida en el Articulo 65 del Decreto con Fuerza de Ley N 5 del Ministerio de
la Secretaria General de la Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la Ley Ne 18.556, Orgánica Constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio
Electoral.
La indicación fue declarada inadmisible por incidir en la administración financiera o presupuestaria
del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA Boletín N° 17269-04
Tratado y acordado en las sesiones ordinarias celebradas el martes 17 de diciembre de 2024 y
martes 7 de enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris
Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso
Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero
Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En definitiva los Diputados Bianchi (Presidente), Donoso, Mellado, Naranjo, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock presentaron una nueva indicación:
AL ARTÍCULO 8:
Para reemplazarlo por el siguiente:
"Artículo 8.- Resoluciones de pago. Para proceder al pago del aporte, la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación se guiará por las siguientes reglas:
1) En el caso del listado del artículo 3, la subsecretaría dictará una o más resoluciones exentas que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
2) En el caso del listado del artículo 4, la subsecretaría dictará una o más resoluciones que
autorizarán la transferencia del aporte a los y las profesionales de la educación que hubieran sido
considerados dentro de alguna de referida nómina. Dichas resoluciones deberán dictarse de
acuerdo a los periodos de pago indicados en el artículo 5 y según los cupos establecidos para el
respectivo periodo.
El Ministerio de Educación remitirá las correspondientes resoluciones a la Tesorería General de la
República, con la finalidad que ésta proceda a realizar el pago respectivo."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 23 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CONSAGRA FUNCIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL,
SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE APOYO Y ASISTENCIA A
VÍCTIMAS, A LOS GOBIERNOS REGIONALES Boletín N°16.132-06
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el martes 21 de enero del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Felipe Donoso Castro,
Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Indicación de los Diputados Naranjo, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans:
Para agregar un inciso segundo nuevo en el artículo tercero del proyecto de ley, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 68 del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1 que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, las y los jefes de división señalados en el
inciso precedente deberán, además, tener a lo menos dos años de experiencia profesional en
materias de gestión pública o prevención del delito u otras materias afines.”.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Previo a la votación algunos(as) diputados(as) justificaron su voto:
La Diputada Rojas manifestó su intención de votar a favor del proyecto, aunque manifestó una
diferencia respecto a las exigencias del gabinete del gobernador que considera la indicación
presentada. Señaló que el texto relacionado con "regiones más fuertes" plantea demasiados
requisitos para dicho gabinete, lo cual, en su opinión, genera un problema aún mayor que el que
se está discutiendo en este momento. Aunque aprueba la propuesta en su configuración actual,
subrayó que es necesario abordar esta discusión con mayor profundidad en el marco del proyecto
de "regiones más fuertes".
El Diputado Sáez indicó que votará a favor del proyecto, pero coincidió en que esta es una
discusión que requiere mayor profundidad. Manifestó su desacuerdo con la imposición de
requisitos adicionales a las personas de máxima confianza de la autoridad regional, argumentando
que los gobernadores, al ser elegidos por voto popular, deberían tener la facultad de nombrar a su
equipo según su propio criterio. Comparó esta situación con la elección de ministros de Estado,
quienes son designados libremente por el Presidente de la República sin restricciones de este tipo.
Concluyó señalando que los gobernadores deberían tener la misma autonomía para nombrar a sus
jefes de división, independientemente del color político.
Sometido a votación el artículo 3 con la indicación presentada resultó aprobado por siete votos a
favor, tres en contra y una abstención. Votaron a favor los diputados Barrera, Naranjo, Rojas, Sáez,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans. Votaron en contra los Diputados Mellado, Romero y
Sauerbaum. Se abstuvo el Diputado Donoso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo cuarto.- Decláranse interpretadas las siguientes expresiones en disposiciones que indica:
1) Declárase que la expresión “jornada respectiva, del artículo 25 bis del Código del Trabajo,
modificado por la ley N°21.561, debe entenderse como una de aquellas dos alternativas de
jornada ordinaria que las partes pueden acordar en el contrato de trabajo, esto es, cuarenta horas
semanales promedio en cómputo mensual; o ciento ochenta horas mensuales con un descanso
anual adicional de seis días, la que no podrá distribuirse en menos de 21 días. Por lo tanto, serán
las horas correspondientes a la alternativa acordada el denominador para el cálculo del valor de la
hora de los tiempos de espera.
2) Declárase que la expresión “en forma proporcional” del artículo tercero transitorio de la ley
N°21.561, debe entenderse en el sentido que, a fin de cumplir gradualmente con los nuevos
límites de la jornada de cuarenta horas semanales establecida en el Código del Trabajo, en
ausencia de acuerdo entre las partes o las organizaciones sindicales sobre la distribución de dicha
reducción, en aquellas jornadas que, previo a la entrada en vigencia de la ley N°21.561, tenían
una extensión de cuarenta y cinco horas semanales, las cinco horas de rebaja necesarias para
alcanzar la jornada de cuarenta horas deben distribuirse proporcionalmente en cada día de la
jornada semanal de cinco o seis días establecida en el contrato de trabajo, reduciéndose en una
hora o cincuenta minutos de la jornada diaria, según corresponda, respecto del día que determine
el empleador y respetando para ello la oportunidad establecida en el artículo primero transitorio
de la referida ley.”.
Indicación de los diputados Cifuentes, Donoso, Mellado, Romero, Sauerbaum y Von Mühlenbrock:
Al artículo cuarto:
Para reemplazar el artículo cuarto del Proyecto de ley por el siguiente:
Reemplázase el inciso primero del artículo 25 bis del Código del Trabajo por el siguiente:
"La jornada ordinaria de trabajo de choferes de vehículos de carga terrestre interurbana, no
excederá de ciento ochenta horas mensuales, la que no podrá distribuirse en menos de veintiún
días, con un feriado anual adicional de seis días, que se aplicará dentro de la gradualidad
establecida en la Ley N 21.561. El tiempo de los descansos a bordo o en tierra y de las esperas a
bordo o en el lugar de trabajo que les corresponda no será imputable a la jornada, y su retribución
o compensación se ajustará al acuerdo de las partes. La base de cálculo para el pago de los
tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción respectiva de 1,5 ingresos mínimos
mensuales, en base a un denominador correspondiente a la jornada ordinaria de ciento ochenta
horas. Con todo, los tiempos de espera no podrán exceder de un límite máximo de ochenta y ocho
horas mensuales.
La Secretaría señaló que la indicación es inadmisible en tanto determina reglas sobre la base de
cálculo para el pago de los tiempos de espera, lo que conforme al art. 65 N° 4 de la Constitución
es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Donoso sugirió suprimir la parte que establece la inadmisibilidad
Se acuerda suprimir de la indicación el siguiente párrafo:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La base de cálculo para el pago de los tiempos de espera no podrá ser inferior a la proporción
respectiva de 1,5 ingresos mínimos mensuales, en base a un denominador correspondiente a la
jornada ordinaria de ciento ochenta horas”.
La subsecretaria Berner solicitó que el representante del ministerio del trabajo pueda referirse a la
modificación propuesta
El señor Neira destacó que la ley de 40 horas introdujo dos cambios importantes, uno relacionado
con la modificación de la jornada, que entrará en vigencia en cinco años y está incluido en la
indicación presentada por un diputado. Mencionó que actualmente hay mesas de diálogo,
conversaciones y un proyecto de ley en el Senado que también aborda estos temas. Subrayó que
sería inusual que este sector sea el único sin una norma similar a la que rige para el resto del
transporte.
El diputado Bianchi  (Presidente) manifestó que no puede postergarse esta discusión a una
hipotética aprobación en el Senado de otro proyecto de ley.
La diputada Rojas destacó que las dos indicaciones referidas a temas laborales buscan aclarar
aspectos de la ley de 40 horas que han generado interpretaciones conflictivas, llevando a litigios y
a pronunciamientos de la Contraloría. Explicó que una de las aclaraciones se refiere a la reducción
de la jornada en horas y minutos, mientras que la otra aborda el cómputo del tiempo de descanso,
ambos temas orientados a proporcionar certeza jurídica. Manifestó su interés en entender si la
indicación propuesta contribuye a esta certeza, señalando que, según lo planteado por el asesor,
no parece lograrlo plenamente. Finalmente, subrayó la importancia de mantener el enfoque en
asegurar seguridad jurídica en la aplicación de la normativa laboral.
La diputada Yeomans destacó que el sector en cuestión sería el único que mantendría una jornada
laboral de 180 horas, mientras que los demás sectores están transitando hacia la reducción de la
jornada laboral. Subrayó que las normas en discusión son interpretativas y no forman parte de la
idea matriz del proyecto. Sin embargo, advirtió que estas normas podrían modificar efectivamente
la jornada laboral, lo que le genera inquietudes sobre su constitucionalidad. Finalmente, solicitó la
opinión de la Secretaría al respecto para despejar dudas.
El diputado Donoso señaló que resulta extraño y poco comprensible que, desde la técnica
legislativa, en lugar de modificar directamente la norma para despejar dudas, se opte por agregar
artículos interpretativos al mismo texto. Destacó que la intención del artículo es aclarar las áreas
oscuras de interpretación, estableciendo claramente cómo deben computarse las horas y evitando
múltiples interpretaciones. Subrayó que, dado el carácter especial del trabajo de los conductores,
este artículo respeta la jornada vigente, pero introduce beneficios diferentes, como días de
descanso  adicionales.  Argumentó  que  este  enfoque  permite  garantizar  derechos  a  los
conductores, quienes, de otra forma, no acumularían el mismo tiempo de descanso efectivo en su
jornada laboral.
El diputado Bianchi manifestó que comprende las diferentes perspectivas sobre la norma, pero
enfatizó la necesidad de considerar las particularidades del sector del transporte y la dificultad de
aplicar las 40 horas laborales en la práctica. Explicó que, sin esta aclaración, los conductores
podrían quedar en una condición menos favorable. Reconoció que, aunque haya diferencias entre
gremios, es fundamental buscar un equilibrio que permita implementar una regulación práctica y
efectiva.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La subsecretaria Berner advirtió que la indicación parlamentaria, de aprobarse, reemplazaría
completamente la propuesta del Ejecutivo que abarca un segundo punto, distinto al referido en la
indicación.
La Coordinadora Legislativa del Ministerio de Hacienda, señorita Consuelo Fernández, agregó que
la indicación buscaría sólo reemplazar el número 1 del artículo cuarto, y no reemplazar
completamente el inciso primero del artículo 25 bis, sino sólo la oración contenida hasta el primer
punto seguido. Consideró que la indicación presenta vicios de inadmisibilidad, tal como fueron
relatados por la Secretaría.
En definitiva, se acordó facultar a la Secretaría para introducir las modificaciones formales que
permitan recoger el contenido de la indicación, haciéndola compatible con el artículo 25 bis
actualmente vigente.
El número 1 del artículo cuarto, junto con la indicación parlamentaria fue aprobada por ocho votos
a favor y cinco en contra. Votaron a favor los diputados Bianchi, Cifuentes, Donoso, Mellado,
Romero, Sauerbaum, Sepúlveda y Von Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Barrera,
Naranjo, Rojas, Sáez y Yeomans.
En votación el artículo cuarto número 2, fue aprobado por ocho votos a favor y cinco en contra.
Votaron a favor los diputados Barrera, Bianchi, Cifuentes, Naranjo, Rojas, Sáez, Sepúlveda y
Yeomans.  Votaron  en  contra  los  diputados  Donoso,  Mellado,  Romero,  Sauerbaum  y  Von
Mühlenbrock.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17322-03.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD
ECONÓMICA. ________ Boletín N° 17.322-03 (05)
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el lunes 20 y miércoles 22 de enero
del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno,
Carlos Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Asimismo, asistió en la sesión especial del miércoles 22 de enero el diputado Víctor Pino
Fuentes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación se retomó la discusión de los artículos pendientes:
Artículo décimo quinto.- Incorpórase en el decreto con fuerza de ley Nº 382, del Ministerio de
Obras Públicas, de 1989, Ley General de Servicios Sanitarios, el siguiente artículo 35 bis , nuevo:
“Artículo 35 bis.- Toda interrupción o suspensión del servicio de producción o distribución de agua
potable, o del servicio de recolección o disposición de aguas servidas, que afecte parcial o
íntegramente una o más áreas de la concesión, dará lugar a una compensación a los usuarios
afectados por cada día de interrupción o suspensión, de cargo del respectivo concesionario,
equivalente a diez veces el valor del servicio que fue interrumpido o suspendido, valorizado a la
tarifa vigente que corresponda al momento de la respectiva interrupción o suspensión. Lo anterior,
salvo que dicha interrupción o suspensión esté expresamente autorizada en la ley o derive de un
evento de fuerza mayor debidamente calificado por la Superintendencia.
Se entenderá como un día de interrupción o suspensión cada vez que el servicio haya sido
interrumpido o suspendido por cuatro horas continuas o más dentro de un período de veinticuatro
horas contado a partir del inicio del evento. Si la interrupción o suspensión del servicio tuvo una
duración inferior a cuatro horas, el cálculo indicado en el inciso anterior se hará de manera
proporcional al tiempo de la interrupción o suspensión del servicio respectivo.
La compensación regulada en este artículo se efectuará inmediatamente por la correspondiente
concesionaria, descontando las cantidades correspondientes en la facturación más próxima, sin
perjuicio del derecho de la concesionaria a repetir en contra de terceros responsables.
El pago de la compensación correspondiente a los usuarios afectados no obsta a la aplicación de
las sanciones que correspondan a la concesionaria responsable.
El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo será sancionado de acuerdo con el artículo 55
de esta ley.”.
Indicación de los Diputados Pino, Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Mellado, Romero, Sauerbaum ,
Bianchi.
Para sustituir en el inciso segundo del artículo 35 bis nuevo, incorporado por el artículo décimo
quinto del proyecto de ley, el guarismo “cuatro” por “diez”, las dos oportunidades que aparece.
El artículo con su indicación fue aprobado por la unanimidad de los doce diputados presentes
señores  Barrera,  Bianchi,  Cifuentes,  Donoso,  Mellado,  Naranjo,  Rojas,  Sáez,  Sauerbaum,
Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80805/1/1482_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Gastón Von Muhlenbrock Zamora
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Informante  41 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  46 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  46 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  253 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  253 .......................................................................................................... 
Integración  258 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  259 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 3 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, este proyecto modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias
Médicas. La necesidad de esta iniciativa es poner freno a los grandes emisores de licencias.
El proyecto fue presentado en los últimos días del mandato del Presidente Sebastián Piñera , y ha
sido impulsado en su tramitación por el actual gobierno, para hacer frente a una situación de
escalada en la emisión fraudulenta de licencias médicas, lo que tiene un impacto negativo y
significativo en la seguridad social, tanto para las arcas fiscales como para la situación financiera
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 4 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las instituciones de salud previsional.
Esta escalada está asociada principalmente al surgimiento de grandes emisores médicos, cuyo
número de licencias emitidas es muy superior al promedio. Esto ha configurado un lucrativo
negocio ilícito en torno a la compraventa de este instrumento, en su mayoría a través de medios
tecnológicos. El mecanismo elegido para enfrentar esta situación consiste en mejorar las funciones
de fiscalización y endurecer las sanciones.
Para hacer frente a esa situación, el proyecto propone fortalecer las facultades fiscalizadoras de la
Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez (Compin) y de la Superintendencia de Seguridad
Social (Suseso), aumentando sus facultades y otorgándoles herramientas adicionales que les
permitan ser más efectivas al momento de aplicar sanciones, las cuales también se verán
agravadas con el fin de disuadir la comisión de conductas fraudulentas.
Asimismo, se consideran otras medidas que apuntan al mismo fin, como el establecimiento de
exigencias para la emisión de licencias médicas en el país, especialmente respecto de aquellas
emitidas bajo la modalidad de telemedicina, y la mantención de registros públicos en los que
consten los profesionales sancionados.
Debemos proteger a los verdaderos pacientes y enfermos, así como la fe pública. Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce
el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, correspondiente al
boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son las señoras Marlene Pérez y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 5 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
133ª de la legislatura 372ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que reconoce el derecho al cuidado y
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Este proyecto representa un reconocimiento vital de los cuidados no remunerados, trabajos que
no solo poseen una gran función social, sino que también son pilares del desarrollo económico y
social de nuestro país.
El sistema propuesto es un modelo de gestión intersectorial que busca coordinar diversos
programas, políticas y servicios para brindar los apoyos necesarios a quienes más lo requieren,
desde niños hasta adultos mayores y personas con discapacidad.
Acojo con firmeza la intención de garantizar que cada población vulnerable pueda participar en la
sociedad con dignidad, autonomía y vida independiente.
Sin embargo, también es nuestro deber ser críticos respecto de las áreas en que el proyecto
puede mejorar. Uno de los puntos de preocupación es la aparente e inevitable creación de una
nueva capa de burocracia, compuesta por un sistema, una política y un plan nacional de apoyos y
cuidados. Debemos garantizar que estas nuevas estructuras no resulten en ineficacias ni en una
ampliación innecesaria de la ya existente.
Asimismo, es crucial subrayar el desafío fiscal que enfrentamos. Las discrepancias halladas en el
informe financiero, que sugieren un costo estimado mayor de lo calculado inicialmente, deben ser
tomadas con seriedad. No podemos subestimar el impacto fiscal, en especial en un contexto de
envejecimiento poblacional que podría aumentar significativamente los costos.
Animo a mis colegas a apoyar este proyecto con una visión crítica y constructiva, buscando
siempre maximizar su efectividad e impacto positivo en la sociedad; de esta manera podremos
brindar un verdadero sistema de cuidados que responda a las necesidades de nuestros
ciudadanos.
Este proyecto se puede mejorar mucho, pero es un avance que debemos apoyar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 6 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la solicitud de la diputada Camila Musante .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, debemos reconocer que actualmente en el país existe una crisis en materia de
vivienda. Se trata de una situación que ha afectado, principalmente, a quienes buscan adquirir una
propiedad, pues se deben enfrentar a altos costos, a la dificultad para acceder a créditos
hipotecarios y al alza en las tasas de interés. Frente a esto, muchas familias han visto frustrada la
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 7 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posibilidad de comprar una casa o un departamento para vivir.
Conjuntamente, la crisis ha traído consecuencias económicas sumamente negativas para el rubro
inmobiliario y de la construcción, lo que ha llevado a la quiebra a cientos de empresas, que no han
podido resistir los altos precios de los materiales, las dificultades de financiamiento y una
demanda inferior a los niveles prepandémicos.
Frente a eso, con el objeto de ir en ayuda de las personas y de las empresas que han sido
golpeadas por la compleja situación económica, se hace necesario contar con una ayuda que
mitigue los efectos de la crisis y que, especialmente, alivie los costos que hoy asumen los actores
del mercado.
El proyecto establece un subsidio a la tasa de interés de los créditos hipotecarios para viviendas
nuevas cuyo precio alcance hasta 4.000 unidades de fomento. El subsidio será de 60 puntos base
y se aplicará a la tasa de interés de los préstamos hipotecarios para viviendas nuevas con precios
hasta las 4.000 unidades de fomento.
Asimismo, la iniciativa propone la renovación del Fondo de Garantías Especiales (Fogaes) para la
construcción hasta el 31 de diciembre de 2025, y la creación de un nuevo programa de garantías
de apoyo a la vivienda nueva, dependiente del Fogaes, enfocado en la adquisición de viviendas,
para combatir el bajo stock, que tiene estancado al rubro, el que se entregará de forma conjunta
con el subsidio.
Otro aspecto relevante es que se establece la creación, por un período de hasta doce años, de un
nuevo programa de garantías para la recuperación productiva regional.
Como dijo el ex-Presidente Lagos : “La tarea número uno de Chile es crecer, todo lo demás es
música”. Este proyecto ayudará a disminuir el desempleo y a fomentar el crecimiento económico.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 8 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inscriba para hacer uso de la palabra.
Los Comités Parlamentarios han acordado que este proyecto se vote al final de esta sesión,
aunque haya parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, actualmente en nuestro país las personas sienten un mayor temor a ser víctimas
de algún delito. Es común escuchar que muchos delincuentes, especialmente jóvenes, son
reincidentes: cometen el delito una y otra vez, una y otra vez con total impunidad.
Esta situación es recurrente y necesita de nuestra especial atención. Evitar este escenario
depende de la labor investigativa y de la respuesta rápida de nuestras policías. Contar con la
información de quiénes cometen delitos y logran escapar con éxito es fundamental para eliminar
el riesgo de que esas personas sigan delinquiendo.
Durante el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera se promulgó la ley que creó un
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia. Si bien hoy contamos con este registro, el acceso a su
contenido no se encuentra disponible para muchas instituciones que pueden utilizarlo a su favor.
Este proyecto de ley viene a solucionar este problema, poniendo el registro a disposición de más
instituciones, dentro de las cuales se encuentra la Dirección General de Aeronáutica Civil. Además,
permite que las policías publiquen en sus portales una lista prioritaria de prófugos, haciendo
visible los casos de personas cuya detención es urgente.
La nómina incluirá información relacionada con el delito investigado o cometido, el nombre
completo de la persona, una fotografía que permita su identificación, así como cualquier otra
información que pudiera ser útil para ello. Estos antecedentes serán claves para la investigación y
harán posible que pueda priorizarse la persecución de esas personas que son un peligro claro para
la seguridad ciudadana, dando mayor eficiencia a la gestión y prevención delictual.
Considero  que  lo  dispuesto  en  este  proyecto  es  un  avance  muy  positivo  y  colaborará
enormemente en la lucha contra el crimen organizado, el narcotráfico y otros delitos violentos que
son una amenaza latente para la población.
Por este motivo, seguiré votando a favor cualquier proyecto de ley que aumente la seguridad y
acorrale a los delincuentes.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 9 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, diputado.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, invoco el artículo 77 del Reglamento, para que suspenda la sesión por falta de
quorum. Hay 45 diputados y hace poco había 44.
Pido que suspenda la sesión por cinco minutos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 10 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por falta de quorum, vamos a suspender la sesión y procederemos a tocar los timbres por cinco
minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 11 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, cito el artículo 77 del Reglamento. Llevamos bastante tiempo sesionando con un
quorum que no corresponde. Cuando estaba interviniendo el diputado Schubert había menos de
40 personas en la Sala. Creo que ello es una enorme falta de respeto a este importante proyecto
de ley sobre enfermedades poco frecuentes, pero, además, una gran falta de respeto a la ministra
de Salud, a la subsecretaria de Salud y a los electores que están, quizás, a miles de kilómetros de
distancia, que eligieron a los diputados para que hicieran su pega y trabajaran; sin embargo, esos
diputados no están aquí.
De 155 diputados se exige un quorum mínimo de 51 diputados. Por eso, después no nos quejemos
cuando recibimos críticas, porque realmente las merecemos. Sin embargo, tampoco corresponde
que por unos pocos que en este momento están conversando o haciendo otras labores fuera de la
Sala, paguemos los que sí cumplimos.
En este hemiciclo se realiza lo más importante: discutir proyectos de ley y votarlos. Para eso nos
eligieron.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito que suspenda la sesión. Además, espero que la subcomisión
que está revisando el Reglamento considere establecer que si una sesión se suspende más de dos
o tres veces por falta de quorum, se declare fracasada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Voy a suspender la sesión por cinto minutos, y se harán sonar los timbres para llamar a los
diputados a la Sala, diputado Von Mühlenbrock .
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 12 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, no puedo saludar a los ministros porque no están en este momento en la Sala.
Espero que a la distancia puedan estar viéndonos, sobre todo tratándose de la discusión de un
proyecto de inteligencia tremendamente importante. Me pregunto en qué país y en qué congreso
se puede estar legislando de esta forma, solamente con el Poder Legislativo, pero con ausencia
total del Poder Ejecutivo.
Chile ha lidiado con un sistema de inteligencia desactualizado. La resistencia al cambio y una
visión lejana de la amenaza han impedido su modernización.
Este proyecto busca modernizar el sistema mediante la creación de nuevas instituciones. Sin
embargo, hay dudas sobre si realmente necesitamos todas las nuevas estructuras que se
proponen. Debemos lograr un sistema más eficaz y seguro, no solo más burocracia; reitero, no
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 13 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solo más burocracia. Esta reforma es clave, pero exige una revisión cuidadosa para asegurar su
éxito.
Se crea la figura del secretario ejecutivo de Inteligencia, quien será el intermediador entre el
Presidente de la República y el Sistema de Inteligencia del Estado. Es cuestionable la creación de
este nuevo cargo, considerando el nivel de poder que concentrará: tendrá en sus manos todos los
informes de inteligencia; reitero, todos los informes de inteligencia. En consecuencia, podría
potencialmente convertirse en un zar de la inteligencia. Se cree que estas funciones podrían ser
realizadas perfectamente por la actual Agencia Nacional de Inteligencia.
Voy a votar a favor en general este proyecto, porque es un avance, pero votaré en contra varias
indicaciones, a fin de que la iniciativa pase a una comisión mixta. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL
ESTADO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12234-02)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado,
correspondiente al boletín N° 12234-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
De acuerdo con los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión ordinaria de
mañana, aun cuando el debate finalice en esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Francisco Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 148ª de la legislatura 367ª, en jueves 23 de enero de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles
29 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 14 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, invoco el artículo 77 del Reglamento. No estamos con quorum. Le pido, por
favor, que suspenda la sesión hasta que regresen a la Sala los honorables que están en los pasillos
o, quizás, en otras partes.
La pega se hace aquí, en el hemiciclo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Voy a suspender la sesión por cinco minutos y se tocarán los timbres para llamar a los diputados.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidos, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, correspondiente a los boletines Nos
13822-07, 12451-13 y 12452-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Catalina del Real y el señor Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 15 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 124ª de la legislatura 370ª, en martes 24 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 65ª de la legislatura 372ª,
en martes 13 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 21 de abril
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo relativo a
su incidencia presupuestaria, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el
Presidente de la República, que promueve el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor.
En representación del Ejecutivo concurrieron a presentar el proyecto la ministra de Desarrollo
Social y Familia, señora Javiera Toro Cáceres , y la directora de Presupuestos, señora Javiera
Martínez Fariña .
La idea matriz de la iniciativa apunta a promover un envejecimiento digno, activo y saludable de
las personas mayores, estableciendo una ley integral que contenga una política nacional del
envejecimiento en los términos que consagra la Convención Interamericana sobre la Protección de
los Derechos de las Personas Mayores y sus ejes relativos a los derechos humanos fundamentales
y los deberes del Estado en su cumplimiento.
En sus fundamentos, el proyecto de ley declara que su objetivo consiste en promover, proteger y
asegurar el reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena
inclusión, integración y participación en la sociedad.
Para ello, el texto legal en tramitación comienza declarando su objeto, principios y conceptos,
deteniéndose luego en una extensa enumeración de los derechos de las personas mayores y las
acciones del Estado, consagrándose, entre ellos, el derecho a la igualdad y no discriminación
arbitraria por razones de edad, el derecho a la independencia y autonomía, el derecho a una vida
libre de violencia, el derecho al acceso, participación y movilidad personal; el derecho a la
participación e integración comunitaria, y el derecho a la privacidad e intimidad.
Luego, se establecen los deberes del Estado, la Política Nacional de Envejecimiento, las líneas de
acción y sus programas derivados.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 16 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También se perfecciona la normativa actual, incorporando el concepto y los procedimientos
particulares para los casos de abandono social de la persona mayor, definido como “la vulneración
grave de los derechos de la persona mayor con dependencia, que ponga en peligro su vida,
integridad física o psíquica, en los casos que dicha vulneración haga suponer la falta de redes de
apoyo familiar o social”. En estas situaciones, el juez estará facultado para aplicar medidas
cautelares de protección a las víctimas en caso de violencia intrafamiliar.
Finalmente, el proyecto introduce adecuaciones en diversos cuerpos legales, con el fin de
adaptarlos a las modificaciones de la presente norma, mientras que en sus disposiciones
transitorias establece la entrada en vigencia de la nueva normativa e identifica las fuentes de
financiamiento del gasto fiscal necesario para su implementación.
En lo referido a sus efectos fiscales, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos precisa
que los costos de esta iniciativa de ley se derivan del fortalecimiento del Servicio Nacional del
Adulto Mayor (Senama), pues considera la creación de un cargo de subdirector nacional, los
cargos de jefe de Administración y Finanzas en las direcciones regionales, y la transformación de
los actuales coordinadores regionales en directores regionales.
Con ello, el costo del proyecto en el Senama ascenderá a 177 millones de pesos en el primer año y
a 998 millones de pesos en régimen.
Dado que se establece el derecho a defensa jurídica de los adultos mayores en los casos de
abandono social, se estima también la necesidad de otros 735 millones de pesos en régimen para
las corporaciones de asistencia judicial del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, destinados
a financiar 12 nuevos abogados y 6 nuevos trabajadores sociales, focalizados en causas de
abandono de adultos mayores.
Adicionalmente, al agregar en el Instituto Nacional de Derechos Humanos la función de promover
y proteger los derechos humanos de las personas mayores, se proyectan las contrataciones de un
profesional coordinador, un profesional especialista de contenido, un profesional especialista de
promoción y 16 profesionales analistas de protección, junto con sus respectivos costos de
instalación de bienes y servicios de consumo, totalizando 828 millones de pesos adicionales en
régimen.
De esta manera, en términos consolidados, el proyecto irrogará nuevos desembolsos fiscales por
999 millones de pesos el primer año y 2.561 millones de pesos en régimen.
En materia de financiamiento, se indica que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de
esta ley en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y del
Instituto Nacional de Derechos Humanos, y, en lo que faltare, con recursos del Tesoro Público.
Para los años posteriores, el gasto se financiará con los recursos contemplados en las respectivas
leyes de presupuestos del sector público.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda compartieron la necesidad de implementar políticas
específicas dirigidas a los adultos mayores, particularmente en la situación demográfica por la que
transita nuestro país.
Debatieron, sin embargo, sobre el diseño institucional que se formula en este proyecto y sobre el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 17 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aumento del tamaño del Estado que esto supone. Solicitaron, asimismo, incorporar la política de
turismo entre los derechos de la tercera edad.
Se debatió también sobre los perfiles profesionales de los cargos creados en el Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
Finalmente, puestas en votación las disposiciones de su competencia, resultaron todas aprobadas,
incluidas dos indicaciones presentadas por el Ejecutivo, que agregaron un artículo nuevo para
asignar la función de promoción y protección de los derechos humanos de las personas mayores al
Instituto Nacional de Derechos Humanos, y establecer las acciones que podrá acometer esta
institución con ese objetivo, mientras que en los artículos transitorios se modificó la fuente de
financiamiento de los recursos presupuestarios del proyecto de ley.
Votaron en la sesión las diputadas Camila Rojas y Gael Yeomans , y los diputados Carlos Bianchi ,
Ricardo Cifuentes , Felipe Donoso , Miguel Mellado , Jaime Naranjo , Agustín Romero , Jaime Sáez ,
Frank Sauerbaum , Alexis Sepúlveda , el Presidente de la comisión, Boris Barrera , y este diputado
informante, Gastón von Mühlenbrock .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar la presente
iniciativa de ley en los términos expuestos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. La discusión y votación de este proyecto se
realizará en una próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA, SEÑOR GONZALO DURÁN
BARONTI
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 18 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
once diputados y diputadas en contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana,
señor Gonzalo Andrés Durán Baronti .
Antecedentes:
-Acusación  constitucional  deducida  en  contra  del  delegado  presidencial  de  la  Región
Metropolitana de Santiago, señor Gonzalo Andrés Durán Baronti , sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Encargada de Analizar la Procedencia de la acusación constitucional
deducida contra del delegado presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, Señor
Gonzalo Durán Baronti , sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, es incomprensible que, luego de comenzado el evento, este no se hubiera
suspendido inmediatamente por el fallecimiento de dos personas.
Entonces, le pregunto al delegado, por su intermedio, señor Presidente: ¿cuántas personas más
tuvieron que haber muerto para que usted se decidiera a terminar el partido? ¿Tres, cuatro, diez?
No lo sabemos. ¿Qué les decimos a sus familias? ¿Cómo les decimos a sus padres que el
fallecimiento de sus hijos fue producto de una gestión preventiva insuficiente y prácticamente nula
por parte de la delegación? En reiteradas ocasiones se les preguntó a los representantes de la
delegación por qué no suspendieron de inmediato el partido luego de la muerte de los hinchas, y
nunca obtuvimos una respuesta clara. Siempre evadieron esta pregunta, lo cual deja sin respuesta
a las familias, como si a la autoridad no le importara que hayan muerto sus seres queridos, hecho
que simplemente pasaron por alto con tal de continuar con el espectáculo.
Ahora, en torno al manejo de crisis, también se presentaron deficiencias graves. La autoridad no
contaba con un plan de catástrofe que dé lineamientos a seguir frente a una crisis. Esto se
demuestra por la descoordinación institucional para restablecer el orden público, debiendo recurrir
a la improvisación para impedir que la situación siguiera escalando a niveles mayores. En palabras
de la asesora abogada de la unidad de fútbol de la delegación, Constanza Barrera, durante el
partido se complejizaron las conexiones de internet y la comunicación telefónica móvil, por la
concurrencia de 42.000 personas, motivo por el cual tuvo que bajar a comunicarse con el fiscal del
evento personalmente para que le informara sobre lo que estaba ocurriendo, para luego notificarlo
al delegado. ¿Cómo es posible que la representante del delegado mande un oficio a la Conmebol y
a la ANFP a las 23:00 horas? Una hora y media después de suspendido el evento. Sin comentarios.
El fallecimiento de dos personas y el caos desatado afuera del estadio son factores suficientes
para cancelar de inmediato la realización del partido. No hacerlo supone un claro abandono al
deber de conservación del orden público, y el resto de las omisiones no hacen más que agravar la
responsabilidad del delegado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 19 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, la Policía de Investigaciones cumple un rol fundamental en el combate contra las
amenazas  permanentes  y  emergentes  del  delito,  especialmente  en  la  reacción  frente  a
agrupaciones de crimen organizado. Es indispensable contar con una policía que tenga las
herramientas y capacidades para enfrentar el aumento descontrolado de nuevas manifestaciones
delictivas, a las que en Chile no estábamos acostumbrados.
Los crímenes violentos han sembrado el terror en la población y cada vez son más recurrentes. Por
lo mismo, necesitamos inyectar mayores recursos a la Policía de Investigaciones. Repito:
necesitamos inyectar mayores recursos a la Policía de Investigaciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 20 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entre esos recursos, surge la necesidad de establecer un bono que reconozca el esfuerzo de una
institución que a diario pone en peligro su vida para proteger a la ciudadanía.
Considerando el arduo trabajo que desempeñan los funcionarios de orden público, es necesario
asistirlos mediante beneficios económicos que estén a la altura de una institución que vela por la
seguridad de todos los chilenos.
Siendo conscientes de los grandes logros de esta institución en el combate al narcotráfico y al
crimen organizado, es necesario considerar para sus funcionarios una bonificación generosa, y
para ello es indispensable que esta iniciativa beneficie al mayor número de efectivos, en lugar de
quedar limitada a un número reducido.
Manifesté mi preocupación al respecto en la Comisión de Hacienda por el monto asignado, de
aproximadamente  482  millones  de  pesos,  suma  inferior  a  otras  asignaciones  aprobadas
previamente en dicha comisión. Por ello, considero necesario conocer con precisión cuántas
personas recibirán el bono, que al momento serían alrededor de novecientas.
Pido al gobierno que cumpla a cabalidad con el compromiso asumido en la ley de presupuestos
para 2025, entregando dicho beneficio al mayor número posible de funcionarios, sin establecer
requisitos que dificulten el acceso a tan aclamado bono, que es totalmente meritorio para la
Policía de Investigaciones.
Quiero, además, hacer un reconocimiento a la instancia, desde Valparaíso , a los funcionarios de la
Policía de Investigaciones de la Región de Los Ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 21 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, hoy hablaré en representación de los trabajadores y empresarios de la Región
de Los Ríos, una tierra de esfuerzo, donde las pymes son el corazón de nuestra economía.
Apoyamos el espíritu del proyecto, que busca mejorar los ingresos de las familias chilenas. El
aumento gradual del monto del salario mínimo a 539.000 pesos y la actualización de los subsidios
son avances necesarios ante la inflación, pero no podemos ignorar las grietas estructurales. Este
acuerdo nació sin consultar a quienes crean empleo, las pymes, que en mi región representan el
98 por ciento de las empresas.
Mientras Chile tiene una tasa de desempleo de 8,8 por ciento, la quinta más alta de la OCDE, y un
empleo  informal  en  alza,  este  proyecto  profundiza  un  problema  clave:  el  encarecimiento
acumulado de la contratación.
No miremos este aumento en forma aislada. Tiene que haber crecimiento económico; de lo
contrario, aumentaremos el desempleo.
En economía no hay soluciones mágicas; siempre por alguna parte va a venir el equilibrio, el
ajuste, y eso se produce con mayor empleo.
Cada peso adicional al salario mínimo, sin ganancias de productividad, es un golpe a las pymes
forestales, agrícolas y turísticas de la Región de Los Ríos.
Celebramos que el Senado haya corregido dos puntos críticos: eliminó el Observatorio de Ingresos
y Costo de la Vida de las Trabajadoras y los Trabajadores -basta de burocracia duplicada, porque
el Consejo Superior Laboral ya tiene esa función-, e incorporó un subsidio condicional para las
pymes, aunque insuficiente. Es un reconocimiento tardío al hecho de que estas no pueden cargar
solas con aumentos superiores a la inflación. Queremos salarios dignos, pero no a costa de ahogar
a quienes generan empleo formal.
Voy a votar a favor las enmiendas del Senado, que racionalizan el gasto público y apoyan a las
pymes.
Exhorto al gobierno a que, si de verdad quiere combatir la informalidad, convoque a una mesa
tripartita real. ¡No más decisiones entre cuatro paredes!
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 22 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los ríos de mi región fluyen cuando hay equilibrio. Este proyecto solo funciona si evitamos que las
pymes naufraguen.
Muchas gracias por Los Ríos y por Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
DEBER DE ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD POR CONCESIONARIAS
DE OBRAS PÚBLICAS VIALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15073-07 Y 15253-09)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el
decreto supremo N° 900, de 18 de diciembre de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991,
del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras Públicas, para obligar a las
concesionarias de obras públicas viales a adoptar medidas de seguridad, correspondiente a los
boletines N 15073-07 y 15253-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 34ª de la presente legislatura, en
lunes 9 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 23 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Obras Públicas y a la
subsecretaria.
Mi comentario va por lo siguiente: ¿quién fiscaliza a las autopistas concesionadas? Lo pregunto
porque a veces ocurren fenómenos. Voy a poner el siguiente ejemplo: llevo más de tres años
dándome cuenta de que el túnel Lo Prado y el túnel Zapata son cerrados a cierta hora. Usted paga
peaje en ambos portales y se encuentra con un tremendo cartel que dice: “Ruta alternada”. Es
decir, han cerrado esos túneles ya durante tres años, a distintas horas, sin que uno sepa por qué
están cerrados. Además, este no es solamente un problema de un mes; ha ocurrido en diciembre,
enero y febrero, cuando se produce el peak de turistas hacia la Región de Valparaíso. Lo encuentro
muy grave, porque se están cerrando túneles sin que uno sepa qué está pasando en ellos.
Por otro lado, nos llenan de conos. A veces, en una autopista de tres vías nos encontramos con
que solo una está habilitada, y en pocos segundos ya ha ocurrido más de algún accidente.
Hacia el sur solo llegamos hasta la Región de La Araucanía con sistemas telemáticos para pagar el
peaje. Sin embargo, tenemos el troncal de La Unión, en la Región de Los Ríos, que parece que
desde hace más de cincuenta años sigue exactamente igual. En él se producen las tremendas
colas -en la Región de La Araucanía también-, pero se sigue pagando más por el peaje. Les da lo
mismo la cantidad de vehículos que pueda haber; les da lo mismo la temporada. Se está
abusando.
Hoy nos hemos convertido en la ciudad de los conos, porque es muy fácil poner conos. Sin
embargo, uno ve que en los lugares donde están puestos no hay nadie trabajando. ¿Quién fiscaliza
esa situación? Esto ocurre a distintas horas de la noche y también en distintos meses del año,
sobre todo en los meses peak.
Reitero: en el caso de la Región de Valparaíso, durante el período de vacaciones, tenemos túneles
cerrados y están funcionando túneles alternados. Sin embargo, la gente tiene que esperar entre
treinta minutos y una hora para poder pasar al otro túnel, en circunstancias de que pagó el peaje.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 24 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señora Presidenta, es de especial importancia que nuestro país cuente con un marco jurídico que
proteja a las personas mayores y establezca las condiciones para el completo ejercicio de sus
derechos. La realidad actual exige tomar medidas en el asunto. Una población más longeva obliga
a avanzar en políticas sociales y laborales que fomenten tanto la inclusión como el desempeño de
las personas mayores en nuestra sociedad.
Es  importante,  además,  que  el  Ejecutivo  promueva  este  tipo  de  iniciativas  y  cree  una
institucionalidad eficiente que logre atender las necesidades de las personas mayores.
En este punto, quiero precisar que el proyecto pretende agrandar aún más el Instituto de
Derechos Humanos entregándole la atribución de promocionar y proteger los derechos humanos
de las personas mayores, y para esto quiere destinar más de 900 millones de pesos para la
contratación de una nueva cantidad de personas. Esto es claramente la reiteración de una función
que ya existe y para la cual dicha entidad tiene funcionarios contratados. Estos recursos deberían
fortalecer al Senama.
Al crear una institucionalidad como la que se propone en este proyecto debemos ser responsables,
sin caer en políticas públicas que solamente aumenten el gasto fiscal y no mejoren el
funcionamiento de los organismos existentes.
Creo que la iniciativa en discusión cumple en parte con este cometido, estableciendo nuevos
derechos y principios, y facilidades de acceso al trabajo, a los servicios y a la justicia. Sin embargo,
reitero las deficiencias que podrían presentarse en torno a la sobredotación y la duplicidad de
funciones.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 25 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estas medidas en su conjunto serán de gran ayuda para las personas mayores. Esperemos que en
su implementación se sigan mejorando.
Queremos que los recursos se destinen directamente a nuestras personas mayores que los
necesitan con urgencia. Tenemos una deuda social con cientos de miles que han sido postergadas.
Por nuestras personas mayores, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, es increíble ver cómo, de ser un país atractivo para la inversión, nos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 26 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transformamos en un lugar donde la burocracia y la excesiva regulación se constituyen como los
ingredientes principales de una receta que asegura un escenario de total complejidad para el
desarrollo y el crecimiento económico y social.
Creo firmemente que para volver a atraer la inversión a nuestro país es fundamental crear un
escenario ideal donde la certeza jurídica, el orden institucional y un entorno seguro para el
desarrollo de actividades económicas y proyectos sean una constante que no se vea interrumpida
por una telaraña de normas, permisos y trámites interminables que obstaculizan el desempeño de
empresas e inversionistas, que son agentes claves para el crecimiento económico.
Esta iniciativa busca, en cierta medida, pulir algunos puntos que actualmente desaceleran el
desarrollo de los proyectos. Algunos aportes son: la posibilidad de sustituir ciertos permisos por
una declaración jurada o un aviso, la posibilidad de solicitar la aplicación de un régimen de
invariabilidad normativa que permita mantener un marco legal inmutable durante un plazo de
hasta ocho años, la creación de una nueva Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión, que
es una propuesta más responsable en materia presupuestaria, comparada con el servicio público
descentralizado que originalmente proponía el gobierno. Se introducen mejoras al funcionamiento
e interoperabilidad de la plataforma Super o ventanilla única, creada durante el segundo gobierno
del Presidente Sebastián Piñera, herramienta clave para la tramitación de permisos sectoriales. Si
bien estas modificaciones pretenden mejorar significativamente el problema, no constituyen una
solución definitiva a la permisología en Chile. Si el país no crece económicamente, todo lo demás
es música.
¿Cuántos años de retraso han tenido proyectos como los de la Contraloría Regional en Valdivia, el
Hospital de La Unión o el camino Corral-La Unión, por nombrar algunos? Esto no puede seguir
frenando el desarrollo económico y social del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 27 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, las labores investigativas del Ministerio Público son esenciales en la persecución
del delito y el éxito de su trabajo genera resultados positivos en nuestra sociedad, disminuyendo
los niveles de delincuencia y neutralizando a miles de antisociales.
El avance del crimen organizado y el narcotráfico ha sido brutal, ejerciendo un fuerte control sobre
amplios territorios de nuestro país, incluso traspasando las fronteras. Poder contar con una fiscalía
que tenga facultades para abarcar grandes territorios se presenta como una necesidad imperiosa
frente a estas amenazas emergentes y delitos que exceden los límites comunales, regionales e,
incluso, nacionales.
En ese sentido, la Fiscalía Supraterritorial, cuya creación propone este proyecto, desempeñará sus
funciones  persiguiendo  a  aquellas  asociaciones  delictivas  o  criminales  cuando  los  hechos
requieran una dirección supraterritorial o transnacional de la investigación. En el contexto actual
de la delincuencia, se requiere esta institución, pero también es de extrema necesidad dotarla de
los recursos necesarios para su funcionamiento -repito: de los recursos necesarios para su
funcionamiento-. Debemos ser responsables en esto, porque nuevas funciones y atribuciones
requieren mayores recursos para la puesta en marcha. De esta forma, corresponde revisar
detalladamente que cada función se encuentre debidamente financiada, para que los mandatos
que establece esta normativa sean ejecutados correctamente y no queden en el papel.
Por último, quiero expresar que es una lástima que el fortalecimiento del Ministerio Público llegue
de forma tardía. Como país nos hemos acostumbrado a ser más reactivos que preventivos.
Debemos cambiar esta costumbre e ir un paso más adelante que el crimen organizado, el
narcotráfico y el terrorismo.
Espero que el Congreso Nacional continúe avanzando en el mejoramiento de nuestras fiscalías, ya
que son un órgano fundamental en el combate contra la delincuencia y una institución esencial de
la seguridad pública en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 28 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
El señor AEDO (Presidente).-
Colegas, deseo recoger una sugerencia que me ha planteado el diputado Raúl Soto , la cual
considero muy valiosa: dado que hay niños presentes en las tribunas, seamos cuidadosos en
nuestras intervenciones, especialmente en relación con algunos términos que se han utilizado.
Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, se considera como una necesidad urgente que nuestro sistema penal cuente
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 29 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con las herramientas punitivas para neutralizar a los delincuentes menores de edad que cometen
graves crímenes, cuyos niveles de violencia han ido en aumento durante los últimos años. Una
respuesta penal efectiva de parte del Estado es justamente lo que propone este proyecto.
El discurso de la izquierda no cambia en cuanto a priorizar la reinserción y prevención por sobre el
enfoque punitivo y reactivo de nuestras normas. En atención a las actuales cifras y al nivel de
delitos que tenemos en estos momentos, ¿es posible mantener esa posición? Claramente, no. Un
ejemplo de esto es que, al inicio del gobierno, quienes ahora están en La Moneda proponían
reformas estructurales a nuestro sistema penal y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y
abordaban los problemas de seguridad romantizando su discurso con expresiones como diálogo,
perspectiva de género y otros baluartes propios de su sector.
Esa actitud no les duró mucho: a partir de una delincuencia desatada y grupos de crimen
organizado instalados y enraizados en nuestro país, tuvieron que cambiar su posición hacia un
modelo más punitivo y reactivo frente a las nuevas manifestaciones del delito, presentando un
fast track legislativo con ese enfoque. Aquí sumamos otro proyecto que va en esa línea y que
viene a mitigar lo dañino que son para nuestra población la delincuencia y la reincidencia juvenil,
aportando herramientas que afrontan directamente el problema y atacando las amenazas
criminales con inmediatez.
Por supuesto, debemos avanzar en materia de prevención y reinserción social, pero eso es harina
de otro costal y ya tendrá su oportunidad de discusión en este Congreso. No podemos negarle a la
ciudadanía un proyecto que cumple con el objetivo principal, que es bajar los niveles de
delincuencia y, con esto, dar seguridad y una mejor calidad de vida a todos los chilenos.
Voy a votar a favor, porque nuestros vecinos y vecinas no pueden seguir encerrados en sus casas
con temor y miedo, mientras los delincuentes se pasean por las calles. Eso no puede seguir
sucediendo. No hay comuna de la Región de Los Ríos donde el primer tema que me señalan no
sean la inseguridad y el narcotráfico, que, lamentablemente, han permeado en nuestra sociedad.
Muchos padres y madres me han contado cómo afuera de los establecimientos educacionales hay
jóvenes vendiendo drogas a vista y paciencia de todos, y que, por la agresividad de esos jóvenes,
no se arriesgan a detenerlos o denunciarlos, porque reciben fuertes amenazas.
¡Basta, señor Presidente!
Por todo lo expuesto, esto hay que pararlo ahora, porque mañana puede ser muy tarde para
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 30 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continua la sesión. Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos
, quien hoy se encuentra presente.
Este  proyecto  es  extremadamente  importante,  porque  además  complementa  el  proyecto
relacionado con la biometría que se presentó en esta misma Sala.
Creo que hoy nos hemos quedado al debe en cuanto a dotar a nuestros aeropuertos, a la Dirección
General de Aeronáutica Civil y a la policía de los mecanismos técnicos necesarios para aplicar esta
normativa en todos los aeropuertos de Chile.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 31 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Dirección General de Aeronáutica Civil -doy fe de ello en los aeropuertos Pichoy , El Tepual y
Cañal Bajobusca sacar adelante su trabajo con mucho esfuerzo y pocas herramientas.
Hablamos de inteligencia artificial y de muchas otras cosas, pero los aeródromos y los aeropuertos
no cuentan con control biométrico. Por lo tanto, los traficantes pueden viajar de un lugar a otro a
vista y paciencia de la policía. Esa situación no puede seguir ocurriendo.
Este proyecto complementa el proyecto sobre biometría. Por consiguiente, queremos que desde el
Ejecutivo se dé una buena señal para dotar rápidamente a estos proyectos de los recursos
necesarios, porque son muy buenas iniciativas.
Además, ya que hablamos de información relativa a los pasajeros -no sé si está considerado
incluirlo en este trámite constitucional o en el segundo trámite constitucional en el Senado-,
pienso que las personas que tienen la profesión de médico cirujano deberían tener la obligación de
informarlo, de manera que sean catastradas en los listados de pasajeros de las líneas aéreas.
Varias veces me ha tocado ver en diferentes vuelos cómo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 32 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, me presento hoy ante ustedes no solo como representante de la hermosa
Región de Los Ríos, sino, sobre todo, como portavoz de una causa que es de justicia elemental y
de simple humanidad. Los datos que hoy se presentan no son frías estadísticas: más de 3.200.000
chilenos y chilenas viven con alguna discapacidad. Piensen en eso un momento: 3.200.000
chilenos y chilenas viven con alguna discapacidad. Es como si toda la población de las regiones de
Los Ríos, de La Araucanía, y de Aysén y Magallanes , juntas, estuvieran diciéndonos, con una voz
que a veces no podemos o no queremos escuchar, que el Estado no está respondiendo como
debería.
En esa cifra, un dato me golpea con especial fuerza: el 11,1 por ciento, esto es, más de un millón
de personas, vive con discapacidad severa. Para ellas, una fila de horas en el Registro Civil, en el
consultorio  o  en  cualquier  servicio  público  no  es  una  simple  molestia;  es  una  barrera
infranqueable, un castigo físico y mental, y una exclusión en toda regla.
Se nos ha dicho, y con razón, que Chile tiene una deuda histórica con muchos. Hoy hablamos de
una deuda de dignidad. ¿Qué dignidad hay en hacer perder una mañana completa a una persona
con autismo, sobreestimulada por el ruido y las luces en una sala de espera abarrotada? ¿Qué
dignidad hay para un adulto mayor con movilidad reducida, que debe elegir entre hacer un trámite
vital o cuidar su ya frágil salud? Desde el sur de Chile vemos con preocupación cómo esta realidad
se agudiza. No es lo mismo enfrentar una discapacidad en el centro de la ciudad de Santiago que
en una localidad rural de las comunas de Corral, Río Bueno o Panguipulli .
Honorable Cámara, los invito a no mirar estas cifras como un porcentaje distante. Los invito a ver
en ellas, como a sus seres queridos, a quienes representamos.
Aprobemos con fuerza y convicción esta medida. Demostremos que el Estado de Chile está al
servicio de todos sus ciudadanos, sin exclusiones, porque un país que no cuida a sus más
vulnerables es un país que se olvida de su propia humanidad.
Tenemos que avanzar fuertemente en un cambio cultural, el que no puede durar solo 27 horas al
año en la Teletón.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se suspende la sesión por falta de quorum.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 33 de 262
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 34 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz ; Concha y
Medina ; y de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Pino ;
Sauerbaum y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 21.430 para
prohibir toda práctica, tratamiento o cirugía que atente contra el sano
desarrollo físico y psíquico de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
17636-18
Ver texto Moción
Diputadas señoras Muñoz ; Concha y Medina ; y de los diputados señores Mellado, don Miguel  ;
Pino ; Sauerbaum y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 35 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de
Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad
Nacional". Boletín N° 17711-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri ; Benavente ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
facultar a la Cámara de Diputados para requerir la convocatoria al Consejo de
Seguridad Nacional". Boletín N° 17711-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri  ; Benavente ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Jürgensen ;
Moreno ; Romero, don Agustín ; Sepúlveda y Von Mühlenbrock ; y de las
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 36 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse , que "Modifica la
Ordenanza de Aduanas para sancionar como contrabando la internación
ilegal de productos agropecuarios al país, así como el ingreso por pasos no
habilitados de todo tipo de mercaderías cuyo valor exceda cierto monto".
Boletín N° 17720-05
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Jürgensen  ; Moreno  ; Romero, don Agustín  ; Sepúlveda  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Barchiesi ; Labra ; Naveillan y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Boletín N° 17765-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 37 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 38 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las
concesionarias de servicio público de distribución, la obligación de instalar
medidores remotos, sin costo para sus clientes". Boletín N° 17850-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock
; diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 39 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del
Consejo Fiscal Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Donoso ; Benavente  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 19.925 para incorporar a los trabajadores de
plataformas digitales entre los obligados a exigir un documento de
identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 40 de 262
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 41 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
RESTABLECIMIENTO DE DENOMINADO “FERIADO BANCARIO” (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17767-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto
refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales
que se indican, para restablecer el denominado “feriado bancario”, correspondiente al boletín
N° 17767-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 17 de noviembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en segundo
trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 3, de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y
concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se indican, para
restablecer el denominado “feriado bancario”, contenido en el boletín 17767-05 (S).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 42 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa, iniciada en moción de la senadora Ximena Rincón y de los senadores Fidel Espinoza,
Ricardo Lagos , Gastón Saavedra y Matías Walker , fue ingresada a tramitación el 12 de agosto del
año en curso y se encuentra con urgencia calificada de discusión inmediata.
En representación del Ejecutivo, asistió a presentar el proyecto la subsecretaria de Hacienda,
señora Heidi Berner Herrera .
Asimismo, la comisión recibió la opinión del presidente de la Confederación Nacional de Sindicatos
de la Rama Bancaria, Filiales , Compañías de Seguros y de Apoyo al Giro, y encargado de la Ramal
Bancaria de la CUT, señor Roberto Grandón Schenk .
La idea matriz del proyecto es restablecer expresamente por ley el 31 de diciembre de cada año
como un día sin atención de público para las empresas bancarias, de modo de convertir ese día en
una jornada técnica necesaria para que los bancos y entidades financieras ejecuten sus procesos
internos esenciales para el cierre del ejercicio anual y tareas que garantizan la estabilidad y
seguridad del sistema financiero, además de considerar los derechos de los trabajadores bancarios
habituados a dicha práctica, y de respetar el contexto de un orden que, por décadas, ha
asegurado la continuidad y solidez operativa del sistema bancario.
El feriado bancario fue consagrado en la Ley General de Bancos (DFL N° 3, de 1997), cuyo artículo
38 establecía que las entidades bancarias no atenderían al público los sábados y el 31 de
diciembre de cada año.
En 2023, se publicó la llamada ley Fintec, que promueve la competencia e inclusión financiera a
través de la innovación y la tecnología en la prestación de servicios financieros. Parte de esa
reforma afecta la manera en que están regulados los horarios y canales de atención bancaria.
Específicamente, la ley modificó aspectos relacionados con los artículos 37 y 38 de la Ley General
de Bancos, vinculados al horario de atención al público y la obligación de atención bancaria.
En consecuencia, el feriado bancario, tal como estaba definido para el 31 de diciembre, quedó sin
respaldo normativo explícito, porque la ley Fintec no contempla ese día feriado.
La entidad reguladora, la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), puso en consulta en 2025
una norma para ajustar la regulación de los canales y horarios de atención bancaria, incluida la
eliminación del feriado bancario.
Finalmente, mediante la emisión de la norma regulatoria de carácter general N° 543, que empezó
a regir desde 2025, la Comisión para el Mercado Financiero oficializó la eliminación del feriado
bancario.
En las audiencias, tanto el Ejecutivo como los representantes de los trabajadores precisaron que
no se trataba de un feriado tradicional, sino de una jornada técnica indispensable para el cierre del
año, a fin de evitar riesgos operativos y garantizar el cumplimiento de obligaciones contractuales y
regulatorias tanto a nivel nacional como internacional.
Por otra parte, los trabajadores del sector bancario advirtieron que, de operar el 31 de diciembre
de manera presencial, muchos trabajadores deberían permanecer hasta el cierre, a las 18:00
horas, y, luego, trabajar el 1 de enero, lo que afecta su derecho a celebrar el Año Nuevo.
Mencionaron que este escenario también complica a los bancos con casa matriz en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 43 de 262
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Durante la tramitación de la iniciativa ante la Comisión de Hacienda del Senado, se dejó
constancia por parte de los autores de la moción de que no fue posible resolver la problemática
por la vía administrativa, ni por la Dirección del Trabajo ni por la propia Comisión para el Mercado
Financiero, lo que ameritó la presentación del proyecto de ley. Asimismo, se acotó que los
ministros del Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda se mostraron de acuerdo con el mismo.
El proyecto de ley sometido a la consideración de la Sala consta de un artículo único, que intercala
en el artículo 38 de la Ley General de Bancos un inciso segundo, nuevo, originado en una
indicación del Ejecutivo, que consagra que los bancos no atenderán presencialmente al público el
31 de diciembre de cada año ni los sábados de cada semana, salvo autorización de la Comisión
para el Mercado Financiero.
Además, dispone que en ningún caso deberán considerarse esos días como festivos o feriados
para los efectos legales, excepto en lo que se refiere al pago y protesta de letras de cambio.
En definitiva, se busca perfeccionar la Ley General de Bancos para restablecer eldenominado
“feriado bancario”.
En lo referido a los efectos fiscales del proyecto, el informe financiero de la Dirección de
Presupuestos precisa que el restablecimiento de los referidos días no implica gasto, porque se
trata de una modificación de carácter normativo.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda concordaron plenamente con la idea matriz, los
antecedentes y los fundamentos del proyecto en informe y acordaron aprobarlo en general y en
particular en una sola votación.
La iniciativa fue aprobada por la unanimidad de los diez diputados y diputadas presentes en la
sesión. Votaron a favor la diputada Camila Rojas y los diputados Boris Barrera (Presidente), Carlos
Bianchi , Fernando Bórquez , Ricardo Cifuentes , Luis Cuello , Miguel Mellado , Agustín Romero ,
Frank Sauerbaum y Gastón von Mühlenbrock .
En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar la iniciativa
de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 44 de 262
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXONERACIÓN DE CARABINEROS DEL PAGO DE COTIZACIONES QUE INDICA
(Solicitud de resolución N° 1.385)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.385; de los diputados Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez , Marta
Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , y Gastón von Mühlenbrock  ; solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, otorgue una solución que exonere a Carabineros del pago de las
cotizaciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE RECETAS MÉDICAS DE ANTICONCEPTIVOS
HORMONALES (Solicitud de resolución N° 1.543)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.543.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.543, de los diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez , Daniel Lilayu ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República la extensión a doce meses de la vigencia de
recetas médicas de anticonceptivos hormonales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 45 de 262
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 46 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Defensa del señor
Manuel Monsalve , señalando si se encuentra asignada en forma exclusiva al abogado a cargo de
su tramitación. En caso contrario, refiérase al número de usuarios que tiene asignado y cuya
defensa ejerza de forma simultánea a la causa del señor Monsalve , informando, en cada una de
ellas, el número de horas dedicadas, atenciones, escritos, audiencias y otro tipo de actuaciones o
diligencias. Asimismo, indique si el señor Manuel Monsalve cuenta con privilegio de pobreza,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. ( 104162 de 26/05/2025). A Defensoría Penal
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 47 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108789 de 27/06/2025). A Municipalidad de Alhué.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108790 de 27/06/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108791 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108792 de 27/06/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108793 de 27/06/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 48 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108794 de 27/06/2025). A Municipalidad de Buin.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108795 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108796 de 27/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108797 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cañete.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108798 de 27/06/2025). A Municipalidad de Carahue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108799 de 27/06/2025). A Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108800 de 27/06/2025). A Municipalidad de Catemu.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108801 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108802 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chanco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108803 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chépica.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 49 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108804 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108805 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108806 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108807 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108808 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108809 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108810 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108811 de 27/06/2025). A Municipalidad de Colchane.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108812 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108813 de 27/06/2025). A Municipalidad de Concepción.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 50 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108814 de 27/06/2025). A Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108815 de 27/06/2025). A Municipalidad de Corral.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108816 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108817 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108818 de 27/06/2025). A Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108819 de 27/06/2025). A Municipalidad de El Monte.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108820 de 27/06/2025). A Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108821 de 27/06/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108822 de 27/06/2025). A Municipalidad de Freirina.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108823 de 27/06/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 51 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108824 de 27/06/2025). A Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108825 de 27/06/2025). A Municipalidad de Graneros.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108826 de 27/06/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108827 de 27/06/2025). A Municipalidad de Huasco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108828 de 27/06/2025). A Municipalidad de Independencia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108829 de 27/06/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108830 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Granja.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108831 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Reina.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108832 de 27/06/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108833 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lanco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 52 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108834 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lebu.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108835 de 27/06/2025). A Municipalidad de Litueche.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108836 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108837 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108838 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108839 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108840 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108841 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108842 de 27/06/2025). A Municipalidad de Machalí.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108843 de 27/06/2025). A Municipalidad de Máfil.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 53 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108844 de 27/06/2025). A Municipalidad de Maipú.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108845 de 27/06/2025). A Municipalidad de María Elena.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108846 de 27/06/2025). A Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108847 de 27/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108848 de 27/06/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108849 de 27/06/2025). A Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108850 de 27/06/2025). A Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108851 de 27/06/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108852 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108853 de 27/06/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 54 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108854 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108855 de 27/06/2025). A Municipalidad de Olmué.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108856 de 27/06/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108857 de 27/06/2025). A Municipalidad de Paine.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108858 de 27/06/2025). A Municipalidad de Paredones.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108859 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108860 de 27/06/2025). A Municipalidad de Penco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108861 de 27/06/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108862 de 27/06/2025). A Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108863 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pica.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 55 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108864 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pinto.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108865 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pirque.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108866 de 27/06/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108867 de 27/06/2025). A Municipalidad de Primavera.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108868 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108869 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108870 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108871 de 27/06/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108872 de 27/06/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108873 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 56 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108874 de 27/06/2025). A Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108875 de 27/06/2025). A Municipalidad de Rauco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108876 de 27/06/2025). A Municipalidad de Renaico.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108877 de 27/06/2025). A Municipalidad de Renca.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108878 de 27/06/2025). A Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108879 de 27/06/2025). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108880 de 27/06/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108881 de 27/06/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108882 de 27/06/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108883 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 57 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108884 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108885 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108886 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108887 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108888 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108889 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108890 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108891 de 27/06/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108892 de 27/06/2025). A Municipalidad de Santa María.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108893 de 27/06/2025). A Municipalidad de Talca.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 58 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108894 de 27/06/2025). A Municipalidad de Taltal.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108895 de 27/06/2025). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108896 de 27/06/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108897 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108898 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tirúa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108899 de 27/06/2025). A Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108900 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108901 de 27/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108902 de 27/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108903 de 27/06/2025). A Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 59 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108904 de 27/06/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108905 de 27/06/2025). A Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108906 de 27/06/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108907 de 27/06/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108908 de 27/06/2025). A Municipalidad de Colina.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108909 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108910 de 27/06/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108911 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108912 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108913 de 27/06/2025). A Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 60 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108914 de 27/06/2025). A Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108915 de 27/06/2025). A Municipalidad de Papudo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108916 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108917 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108918 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108919 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108920 de 27/06/2025). A Municipalidad de Santiago.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108921 de 27/06/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108922 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108923 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tomé.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 61 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108924 de 27/06/2025). A Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108925 de 27/06/2025). A Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108926 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108927 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cunco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108928 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curepto.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108929 de 27/06/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108930 de 27/06/2025). A Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108931 de 27/06/2025). A Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108932 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108933 de 27/06/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 62 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108934 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108935 de 27/06/2025). A Municipalidad de Florida.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108936 de 27/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108937 de 27/06/2025). A Municipalidad de Futrono.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108938 de 27/06/2025). A Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108939 de 27/06/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108940 de 27/06/2025). A Municipalidad de Huara.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108941 de 27/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108942 de 27/06/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108943 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 63 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108944 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108945 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108946 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108947 de 27/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108948 de 27/06/2025). A Municipalidad de Palena.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108949 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108950 de 27/06/2025). A Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108951 de 27/06/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108952 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108953 de 27/06/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 64 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108954 de 27/06/2025). A Municipalidad de Putre.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108955 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108956 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108957 de 27/06/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108958 de 27/06/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108959 de 27/06/2025). A Municipalidad de Victoria.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108960 de 27/06/2025). A Municipalidad de Yungay.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108961 de 27/06/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108962 de 27/06/2025). A Municipalidad de Caldera.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108963 de 27/06/2025). A Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 65 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108964 de 27/06/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108965 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108966 de 27/06/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108967 de 27/06/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108968 de 27/06/2025). A Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108969 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108970 de 27/06/2025). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108971 de 27/06/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108972 de 27/06/2025). A Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108973 de 27/06/2025). A Municipalidad de Parral.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 66 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108974 de 27/06/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108975 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108976 de 27/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108977 de 27/06/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108978 de 27/06/2025). A Municipalidad de Angol.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108979 de 27/06/2025). A Municipalidad de Antuco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108980 de 27/06/2025). A Municipalidad de Arica.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108981 de 27/06/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108982 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108983 de 27/06/2025). A Municipalidad de Calama.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 67 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108984 de 27/06/2025). A Municipalidad de Camarones.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108985 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108986 de 27/06/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108987 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108988 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chillán.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108989 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108990 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108991 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108992 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coinco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108993 de 27/06/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 68 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108994 de 27/06/2025). A Municipalidad de Concón.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108995 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108996 de 27/06/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108997 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108998 de 27/06/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (108999 de 27/06/2025). A Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109000 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109001 de 27/06/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109002 de 27/06/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109003 de 27/06/2025). A Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 69 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109004 de 27/06/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109005 de 27/06/2025). A Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109006 de 27/06/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109007 de 27/06/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109008 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109009 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109010 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109011 de 27/06/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109012 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109013 de 27/06/2025). A Municipalidad de Limache.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 70 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109014 de 27/06/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109015 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lolol.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109016 de 27/06/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109017 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109018 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109019 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109020 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lota.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109021 de 27/06/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109022 de 27/06/2025). A Municipalidad de Malloa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109023 de 27/06/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 71 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109024 de 27/06/2025). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109025 de 27/06/2025). A Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109026 de 27/06/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109027 de 27/06/2025). A Municipalidad de Negrete.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109028 de 27/06/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109029 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109030 de 27/06/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109031 de 27/06/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109032 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109033 de 27/06/2025). A Municipalidad de Petorca.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 72 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109034 de 27/06/2025). A Municipalidad de Peumo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109035 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109036 de 27/06/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109037 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109038 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pucón.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109039 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109040 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109041 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pumanque.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109042 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109043 de 27/06/2025). A Municipalidad de Purén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 73 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109044 de 27/06/2025). A Municipalidad de Putaendo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109045 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quilaco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109046 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quillón.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109047 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quillota.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109048 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quintero.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109049 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quirihue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109050 de 27/06/2025). A Municipalidad de Recoleta.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109051 de 27/06/2025). A Municipalidad de Rengo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109052 de 27/06/2025). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109053 de 27/06/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 74 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109054 de 27/06/2025). A Municipalidad de Saavedra.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109055 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Carlos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109056 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Esteban.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109057 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Fernando.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109058 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109059 de 27/06/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109060 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109061 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Pedro.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109062 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109063 de 27/06/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 75 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109064 de 27/06/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109065 de 27/06/2025). A Municipalidad de Temuco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109066 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tiltil.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109067 de 27/06/2025). A Municipalidad de Toltén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109068 de 27/06/2025). A Municipalidad de Tortel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109069 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cabildo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109070 de 27/06/2025). A Municipalidad de El Quisco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109071 de 27/06/2025). A Municipalidad de Los Andes.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109072 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Estrella.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109073 de 27/06/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 76 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109074 de 27/06/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109075 de 27/06/2025). A Municipalidad de Las Condes.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109076 de 27/06/2025). A Municipalidad de Lampa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109077 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109078 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109079 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109080 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Unión.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109081 de 27/06/2025). A Municipalidad de Mejillones.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109082 de 27/06/2025). A Municipalidad de Rinconada.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109083 de 27/06/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 77 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109084 de 27/06/2025). A Municipalidad de La Calera.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109085 de 27/06/2025). A Municipalidad de Panquehue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109086 de 27/06/2025). A Municipalidad de Codegua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109087 de 27/06/2025). A Municipalidad de Olivar.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109088 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109089 de 27/06/2025). A Municipalidad de Licantén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109090 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quilleco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109091 de 27/06/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109092 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109093 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 78 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109094 de 27/06/2025). A Municipalidad de Río Verde.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109095 de 27/06/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109096 de 27/06/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109097 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curacaví.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109098 de 27/06/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109099 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109100 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ránquil.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109101 de 27/06/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109102 de 27/06/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109103 de 27/06/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 79 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109104 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109105 de 27/06/2025). A Municipalidad de Linares.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109106 de 27/06/2025). A Municipalidad de Colbún.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109107 de 27/06/2025). A Municipalidad de Collipulli.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109108 de 27/06/2025). A Municipalidad de Loncoche.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109109 de 27/06/2025). A Municipalidad de Paillaco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109110 de 27/06/2025). A Municipalidad de Natales.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109111 de 27/06/2025). A Municipalidad de Camiña.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109112 de 27/06/2025). A Municipalidad de Vitacura.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109113 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Miguel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 80 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109114 de 27/06/2025). A Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109115 de 27/06/2025). A Municipalidad de Constitución.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109116 de 27/06/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109117 de 27/06/2025). A Municipalidad de Chañaral.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109118 de 27/06/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109119 de 27/06/2025). A Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109120 de 27/06/2025). A Municipalidad de Vilcún.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109121 de 27/06/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109122 de 27/06/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109123 de 27/06/2025). A Municipalidad de Iquique.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 81 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109124 de 27/06/2025). A Municipalidad de Aysén.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109125 de 27/06/2025). A Municipalidad de Laja.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109126 de 27/06/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109127 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109128 de 27/06/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109129 de 27/06/2025). A Municipalidad de Timaukel.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109130 de 27/06/2025). A Municipalidad de Romeral.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109131 de 27/06/2025). A Municipalidad de Talagante.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109132 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109133 de 27/06/2025). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Programas de apoyo económico y beneficios sociales
destinados a personas migrantes en su comuna, indicando el porcentaje del presupuesto
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 82 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
municipal que se destina a su financiamiento y el número de personas migrantes que han sido
beneficiarias de ellos. (109134 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón  . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110772  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110773  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Ancud.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110774  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110775  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Antofagasta.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 83 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110776  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Buin.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110777  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cabrero.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110778  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110779  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cañete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110780  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Carahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 84 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110781  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Casablanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110782  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Catemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110783  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cerro Navia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110784  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Chanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110785  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Chépica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110786  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Chiguayante.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 85 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110787  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cholchol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110788  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cisnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110789  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cobquecura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110790  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110791  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Coelemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 86 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110792  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Coihueco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110793  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Colchane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110794  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Coltauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110795  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Concepción.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110796  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Copiapó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110797  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Corral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 87 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110798 de
03/07/2025). A Municipalidad de Curacautín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110799  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Curicó.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110800  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Doñihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110801  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de El Monte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110802  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de El Tabo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 88 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110803 de
03/07/2025). A Municipalidad de Freire.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110804  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Freirina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110805  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110806  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Galvarino.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110807  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Graneros.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110808 de
03/07/2025). A Municipalidad de Hualpén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 89 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110809  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Huasco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110810  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Independencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110811  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Juan Femández .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110812  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de La Granja.
-- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados,
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110814  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 90 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110815  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lanco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110816  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lebu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110817  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Litueche.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110818 de
03/07/2025). A Municipalidad de Lo Bamechea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110819  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lo Prado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 91 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110820  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lonquimay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110821  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Los Ángeles.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110822  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110823  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lumaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110824  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Machalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110825  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Máfil.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 92 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110826  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Maipú.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110827  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de María Elena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110828  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Mariquina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110829  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Maullín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110830  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 93 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110831  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Mostazal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110832  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Nancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110833 de
03/07/2025). A Municipalidad de Navidad.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110834  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Ninhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110835  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Nueva Imperial.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110836  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 94 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110837  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Olmué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110838  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110839  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110840  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Paredones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110841  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 95 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110842  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Penco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110843 de
03/07/2025). A Municipalidad de Peralillo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110844  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Perquenco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110845  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110846  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110847  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pirque.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 96 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110848  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Portezuelo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110849  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Primavera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110850  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Puchuncaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110851  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Puente Alto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110852  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 97 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110853 de
03/07/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110854  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Queilén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110855  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110856  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Rancagua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110857  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Rauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110858 de
03/07/2025). A Municipalidad de Renaico.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 98 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110859  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Renca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110860  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Requínoa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110861  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110862  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110863 de
03/07/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 99 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110864  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110865  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Bernardo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110866  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Fabián.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110867  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110868 de
03/07/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110869  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 100 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110870  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110871  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110872  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Ramón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110873 de
03/07/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110874  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Santa María.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 101 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110875  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Talca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110876  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Taltal.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110877  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Teno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110878 de
03/07/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110879  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110880  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Tirúa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 102 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110881  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Traiguén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110882  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Tucapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110883 de
03/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110884  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110885  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Villarrica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 103 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110886  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110887  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Zapallar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110888 de
03/07/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110889  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Calle Larga.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110890  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Colina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110891  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 104 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110892  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110893 de
03/07/2025). A Municipalidad de La Cruz.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110894  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lo Espejo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110895  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de María Pinto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110896  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Melipilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 105 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110897  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Papudo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110898 de
03/07/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110899  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pitrufquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110900  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Quilicura.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110901  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Felipe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110902  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Santiago.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 106 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110903 de
03/07/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110904  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110905  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Tomé.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110906  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Conchalí.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110907  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Contulmo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 107 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110908 de
03/07/2025). A Municipalidad de Coronel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110909  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cuneo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110910  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110911  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Diego De Almagro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110912  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de El Carmen.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110913 de
03/07/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 108 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110914  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Quilpué.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110915  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Río Bueno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110916  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de San Antonio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110917  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110918 de
03/07/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 109 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110919  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Futrono.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110920  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Gorbea.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110921  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Hijuelas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110922  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Huara.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110923 de
03/07/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110924  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 110 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110925  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de La Cisterna.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110926  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de La Florida.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110927  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de La Ligua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110928 de
03/07/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110929  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Osorno.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 111 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110930  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Palena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110931  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pichidegua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110932  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Porvenir.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110933 de
03/07/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110934  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110935  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Punitaqui.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 112 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110936  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Putre.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110937  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Quellón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110938 de
03/07/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110939  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Torres del Paine.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110940  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Trehuaco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 113 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110941  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Victoria.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110942  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Yungay.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110943 de
03/07/2025). A Municipalidad de Arauco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110944  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Caldera.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110945  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Vallenar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110946  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Vichuquén.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 114 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110947  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Los Vilos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110948 de
03/07/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110949  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Villa Alemana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110950  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Yumbel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110951  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de La Pintana.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 115 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110952  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Molina.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110953 de
03/07/2025). A Municipalidad de Nogales.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110954  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Palmilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110955  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Parral.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110956  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Peñalolén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110957  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Quinta Normal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 116 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110958 de
03/07/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110959  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Alto Hospicio.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110960  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Angol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110961  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Antuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110962  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Arica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 117 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110963 de
03/07/2025). A Municipalidad de Bulnes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110964  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110965  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Calama.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110966  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Camarones.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110967  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110968 de
03/07/2025). A Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 118 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110969  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110970  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Chillán.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110971  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Chimbarongo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110972  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110973 de
03/07/2025). A Municipalidad de Cochrane.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 119 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110974  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Coinco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110975  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110976  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Concón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110977  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Coquimbo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110978 de
03/07/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110979  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Curarrehue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 120 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110980  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110981  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de El Bosque.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110982  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Ercilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110983 de
03/07/2025). A Municipalidad de Estación Central.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110984  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 121 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110985  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de General Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110986  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Guaitecas.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110987  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Hualqui.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110988 de
03/07/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110989  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Isla de Pascua.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110990  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 122 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110991  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lago Ranco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110992  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lago Verde.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110993 de
03/07/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110994  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lautaro.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110995  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Limache.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 123 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110996  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Llanquihue.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110997  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lolol.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (110998 de
03/07/2025). A Municipalidad de Longaví.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110999  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Los Álamos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111000  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Los Lagos.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111001  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 124 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111002  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Lota.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (111003 de
03/07/2025). A Municipalidad de Macul.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111004  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Malloa.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111005  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Marchigüe.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111006  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 125 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111007  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Mulchén.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (111008 de
03/07/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputada Bravo ,
doña Marta . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111009  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Negrete.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111010  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de O'Higgins.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111011  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111012  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 126 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (111013 de
03/07/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111014  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pemuco.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111015  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Petorca.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111016  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Peumo.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111017  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pichilemu.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 127 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación su estado de tramitación y la cantidad de los concluidos en destitución. (111018 de
03/07/2025). A Municipalidad de Placilla.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111019  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pozo Almonte.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111020  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pucón.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111021  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Pudahuel.
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (111022  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 128 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Von Mühlenbrock,
don Gastón  . Procedimientos disciplinarios iniciados en ese organismo por el uso fraudulento de
licencias médicas, indicando el número de funcionarios que viajaron al extranjero durante la
vigencia del permiso y la cantidad de funcionarios que estando en dicha situación renunciaron,
señalando para cada uno si la renuncia fue presentada antes o después del inicio del
procedimiento disciplinario. Asimismo, detalle el número de sumarios realizados, su estado de
tramitación  y  la  cantidad  de  los  concluidos  en  destitución.  (110771  de  03/07/2025).  A
Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal disponible en la municipalidad que
dirige, detallando especialmente la calidad jurídica correspondiente, así como las características
de contratación para cada caso, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (114807 de 31/07/2025). A Municipalidad de Valdivia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Fondos entregados a organizaciones, personas naturales
y a terceros en general en las distintas líneas de financiamiento desde el año 2022 hasta la fecha,
indicando especialmente el monto entregado y estado de rendición del mismo, en los términos
que plantea. (114808 de 31/07/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Fondos entregados a terceros, mediante las distintas
líneas de financiamiento disponibles para tales efectos, desde el 2022 hasta la fecha, detallando
especialmente el respectivo año y monto, en los términos que plantea. (114809 de 31/07/2025). A
Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114811 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 129 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114812 de 01/08/2025). A Subsecretaría General
de Gobierno.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114813 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Turismo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114814 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Servicios Sociales.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114815 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Educación.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 130 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114816 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114817 de 01/08/2025). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114818 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114819 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 131 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Justicia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114820 de 01/08/2025). A Subsecretaría del
Trabajo.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114821 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114822 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Energía.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 132 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114823 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Bienes
Nacionales.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114824 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Derechos Humanos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114825 de 01/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114826 de 01/08/2025). A Ministerio del Medio
Ambiente.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 133 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114827 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114828 de 01/08/2025). A Subsecretaría del
Deporte.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114829 de 01/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114830 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Relaciones Exteriores.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 134 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114831 de 01/08/2025). A Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114832 de 01/08/2025). A Subsecretaría de la
Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114833 de 01/08/2025). A Subsecretaría General
de la Presidencia.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114834 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Defensa.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 135 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114835 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Evaluación Social.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114836 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Prevención del Delito.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114837 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Transportes.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114838 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Medio
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 136 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ambiente.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114839 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Salud
Pública.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114840 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Minería.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114841 de 01/08/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 137 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114842 de 01/08/2025). A Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114843 de 01/08/2025). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114844 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Economía y Empresas de Menor Tamaño.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114845 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Hacienda.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 138 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114846 de 01/08/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114847 de 01/08/2025). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114848 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Previsión Social.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114849 de 01/08/2025). A Subsecretaría de
Agricultura.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 139 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114850 de 01/08/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
-Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Dotación de personal en la Región de Los Ríos,
indicando la calidad jurídica (planta, contrata, honorarios, código del trabajo y programas), de los
años 2022, 2023,2024, 2025, individualizando sus grados o monto de remuneración, según
corresponda, detallada por cada año. Asimismo, señale los funcionarios que se encuentren en
comisión de servicio en esa región, indicando las fechas de inicio y término de las comisiones de
servicio y los motivos, desde 2022. Por otra parte, remita antecedentes sobre el monto total de
uso de viáticos y pasajes por funcionario en los años 2022, 2023, 2024 y 2025 a la fecha,
funcionarios que estén en modalidad de teletrabajo y los que tengan licencias médicas que sumen
más de 6 meses consecutivos en los últimos 4 años. Finalmente, señale los tratos directos desde
2022 a la fecha, individualizando montos y empresas o prestadores de los servicios, contratos de
arriendo y contratos con terceros desde 2022. (114851 de 01/08/2025). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad de iniciar las acciones civiles o penales que
estime pertinente para los efectos de resguardar el patrimonio fiscal y sancionar, si procede, a la
secretaria Regional ministerial de Obras Públicas de la Región de Los Ríos, en el marco del
procedimiento expropiatorio de terrenos en el sector Cabo Blanco, comuna de Valdivia. (116590
de 28/08/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Realización de inspecciones durante los seis últimos
meses a establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de supervigilar el cumplimiento
de la obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias y catástrofes que indica.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 140 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y finalizados que se hayan
iniciado producto de las fiscalizaciones. (116644 de 01/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117125 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Alhué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117126 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Alto Bío Bío.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117127 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ancud.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117128 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Andacollo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117129 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Antofagasta.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117130 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Buin.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 141 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117131 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cabrero.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117132 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Calbuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117133 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cañete.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117134 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Carahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117135 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Casablanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117136 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Catemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117137 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cerro Navia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117138 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117139 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 142 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Chépica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117140 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chiguayante.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117141 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cholchol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117142 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cisnes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117143 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cobquecura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117144 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cochamó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117145 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coelemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117146 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coihueco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117147 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Colchane.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 143 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117148 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coltauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117149 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Concepción.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117150 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Copiapó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117151 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Corral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117152 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Curacautín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117153 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Curicó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117154 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Doñihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117155 de 08/09/2025). A Municipalidad
de El Monte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 144 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117156 de 08/09/2025). A Municipalidad
de El Tabo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117157 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Freire.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117158 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Freirina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117159 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Futaleufú.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117160 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Galvarino.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117161 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Graneros.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117162 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Hualpén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117163 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Huasco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117164 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 145 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Independencia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117165 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Juan Fernández .
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117166 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Granja.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117167 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Reina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117168 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Laguna Blanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117169 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117170 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lebu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117171 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Litueche.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117172 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 146 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117173 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lo Prado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117174 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lonquimay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117175 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Ángeles.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117176 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Muermos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117177 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lumaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117178 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Machalí.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117179 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Máfil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117180 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Maipú.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 147 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117181 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Mariquina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117182 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Maullín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117183 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Monte Patria.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117184 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Mostazal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117185 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Nancagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117186 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Navidad.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117187 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ninhue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117188 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Nueva Imperial.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117189 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 148 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Ollagüe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117190 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Olmué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117191 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Padre Hurtado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117192 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Paine.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117193 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Paredones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117194 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117195 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Penco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117196 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Peralillo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117197 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Perquenco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 149 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117198 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117199 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pinto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117200 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pirque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117201 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Portezuelo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117202 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Primavera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117203 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puchuncaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117204 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117205 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puerto Varas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 150 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117206 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Punta Arenas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117207 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Queilén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117208 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quemchi.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117209 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Rancagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117210 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Rauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117211 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Renaico.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117212 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Renca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117213 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Requínoa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117214 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 151 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Río Claro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117215 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Río Negro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117216 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Sagrada Familia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117217 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Salamanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117218 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Bernardo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117219 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Fabián.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117220 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Javier.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117221 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Joaquín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117222 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Juan de la Costa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 152 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117223 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Pablo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117224 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Pedro de Atacama.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117225 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Ramón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117226 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Santa Cruz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117227 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Santa María.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117228 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Talca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117229 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Taltal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117230 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Teno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 153 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117231 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Teodoro Schmidt.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117232 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tierra Amarilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117233 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tirúa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117234 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Traiguén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117235 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tucapel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117236 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Valparaíso.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117237 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Vicuña.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117238 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Villarrica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117239 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 154 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Yerbas Buenas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117240 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Zapallar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117241 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Calera de Tango.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117242 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Calle Larga.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117243 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Colina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117244 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Curanilahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117245 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Hualaihué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117246 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Cruz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117247 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lo Espejo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 155 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117248 de 08/09/2025). A Municipalidad
de María Elena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117249 de 08/09/2025). A Municipalidad
de María Pinto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117250 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Melipilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117251 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Papudo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117252 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pelluhue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117253 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pitrufquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117254 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quilicura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117255 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Felipe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 156 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117256 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Santiago.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117257 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Sierra Gorda.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117258 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117259 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tomé.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117260 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Conchalí.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117261 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Contulmo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117262 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coronel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117263 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cunco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117264 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 157 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Curepto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117265 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Diego de Almagro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117266 de 08/09/2025). A Municipalidad
de El Carmen.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117267 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Empedrado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117268 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quilpué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117269 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Río Bueno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117270 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Antonio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117271 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Florida.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117272 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Fresia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 158 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117273 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Futrono.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117274 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Gorbea.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117275 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Hijuelas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117276 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Huara.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117277 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Illapel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117278 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Isla de Maipo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117279 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Cisterna.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117280 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Florida.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 159 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117281 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Ligua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117282 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ñiquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117283 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Osorno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117284 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Palena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117285 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pichidegua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117286 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Porvenir.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117287 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Providencia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117288 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puerto Octay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117289 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 160 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Punitaqui.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117290 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Putre.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117291 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quellón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117292 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tocopilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117293 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Torres del Paine.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117294 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Trehuaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117295 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Victoria.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117296 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Yungay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117297 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Arauco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 161 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117298 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Caldera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117299 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Vallenar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117300 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Vichuquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117301 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Vilos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117302 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Padre Las Casas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117303 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Villa Alemana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117304 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Yumbel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117305 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Pintana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 162 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117306 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Molina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117307 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Nogales.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117308 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Palmilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117309 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Parral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117310 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Peñalolén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117311 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quinta Normal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117312 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Algarrobo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117313 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Alto Hospicio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117314 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 163 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Angol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117315 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Antuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117316 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Arica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117317 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Bulnes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117318 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117319 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Calama.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117320 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Camarones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117321 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cartagena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117322 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Castro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 164 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117323 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cauquenes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117324 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chillán.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117325 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chimbarongo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117326 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chonchi.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117327 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cochrane.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117328 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coinco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117329 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Combarbalá.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117330 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Concón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 165 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117331 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coquimbo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117332 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Coyhaique.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117333 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Curarrehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117334 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Dalcahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117335 de 08/09/2025). A Municipalidad
de El Bosque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117336 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ercilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117337 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Estación Central.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117338 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Frutillar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117339 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 166 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de General Lagos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117340 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Guaitecas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117341 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Hualqui.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117342 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Huechuraba.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117343 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Isla de Pascua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117344 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Higuera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117345 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lago Ranco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117346 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lago Verde.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117347 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Las Cabras.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 167 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117348 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lautaro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117349 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Limache.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117350 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Llanquihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117351 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lolol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117352 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Longaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117353 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Álamos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117354 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Lagos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117355 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Sauces.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 168 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117356 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lota.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117357 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Macul.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117358 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Malloa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117359 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Marchigüe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117360 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Maule.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117361 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Mulchén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117362 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Nacimiento.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117363 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Negrete.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117364 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 169 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de O’Higgins.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117365 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ovalle.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117366 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Paihuano.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117367 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Panguipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117368 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pemuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117369 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Petorca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117370 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Peumo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117371 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pichilemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117372 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Placilla.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 170 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117373 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pozo Almonte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117374 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pucón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117375 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pudahuel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117376 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puerto Montt.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117377 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pumanque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117378 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puqueldón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117379 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Purén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117380 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Putaendo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 171 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117381 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quilaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117382 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quillón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117383 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quillota.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117384 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quintero.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117385 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quirihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117386 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Recoleta.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117387 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Rengo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117388 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Retiro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117389 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 172 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Río Ibáñez.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117390 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Saavedra.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117391 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Carlos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117392 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Esteban.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117393 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Fernando.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117394 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Ignacio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117395 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San José de Maipo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117396 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Nicolás.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117397 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 173 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117398 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Pedro de la Paz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117399 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Santa Bárbara.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117400 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Talcahuano.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117401 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Temuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117402 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tiltil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117403 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Toltén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117404 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Tortel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117405 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cabildo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 174 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117406 de 08/09/2025). A Municipalidad
de El Quisco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117407 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Los Andes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117408 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Estrella.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117409 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Villa Alegre.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117410 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Valdivia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117411 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Las Condes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117412 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Lampa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117413 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Serena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117414 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 175 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Chillán Viejo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117415 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Rosendo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117416 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Unión.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117417 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Mejillones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117418 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Rinconada.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117419 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Santo Domingo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117420 de 08/09/2025). A Municipalidad
de La Calera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117421 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Panquehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117422 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Codegua.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 176 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117423 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Olivar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117424 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117425 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Licantén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117426 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quilleco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117427 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Puyehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117428 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chaitén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117429 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chile Chico.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117430 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Río Verde.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 177 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117431 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Canela.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117432 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Río Hurtado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117433 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Curacaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117434 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Viña del Mar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117435 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quinta de Tilcoco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117436 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ránquil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117437 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Quinchao.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117438 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Santa Juana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117439 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 178 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Llay Llay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117440 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pelarco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117441 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Linares.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117442 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Colbún.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117443 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Collipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117444 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Loncoche.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117445 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Paillaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117446 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Natales.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117447 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Camiña.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 179 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117448 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Vitacura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117449 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Miguel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117450 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Hualañé.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117451 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Constitución.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117452 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Curaco de Vélez.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117453 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Chañaral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117454 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Ñuñoa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117455 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Pencahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 180 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117456 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Vilcún.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117457 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Purranque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117458 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Alto del Carmen.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117459 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Iquique.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117460 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Aysén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117461 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Laja.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117462 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Peñaflor.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117463 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Gregorio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117464 de 08/09/2025). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 181 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Melipeuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117465 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Timaukel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117466 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Romeral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117467 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Talagante.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117468 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Rafael.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117469 de 08/09/2025). A Municipalidad
de San Clemente.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Planes, procedimientos u otro tipo de acciones realizadas
para recuperar el espacio público tomado por las actividades del comercio informal, indicando con
qué frecuencia realiza controles o fiscalizaciones, número de funcionarios que destina al efecto y
recursos que considera para financiar estas operaciones. (117470 de 08/09/2025). A Municipalidad
de Cerrillos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117471 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Alhué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117472 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 182 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117473 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ancud.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117474 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Andacollo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117475 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117476 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Buin.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117477 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cabrero.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117478 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117479 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cañete.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117480 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Carahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117481 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Casablanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117482 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Catemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 183 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117483 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117484 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117485 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chépica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117486 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117487 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cholchol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117488 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cisnes ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117489 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117490 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117491 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coelemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117492 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coihueco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que como municipio ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117493 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Colchane.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 184 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117494 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coltauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117495 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Concepción.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117496 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Copiapó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117497 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Corral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117498 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curacautín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117499 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117500 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Doñihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117501 de 08/09/2025). A
Municipalidad de El Monte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117502 de 08/09/2025). A
Municipalidad de El Tabo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117503 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Freire.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 185 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117504 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Freirina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117505 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117506 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Galvarino.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117507 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Graneros.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117508 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Hualpén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117509 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Huasco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117510 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Independencia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117511 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Juan Fernández ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117512 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117513 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Reina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117514 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 186 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117515 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117516 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lebu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117517 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Litueche.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117518 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117519 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117520 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117521 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117522 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117523 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lumaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117524 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Machalí.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 187 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117525 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Máfil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117526 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Maipú.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117527 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Mariquina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117528 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Maullín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117529 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117530 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Mostazal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117531 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Nancagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117532 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Navidad.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117533 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ninhue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117534 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Nueva Imperial ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117535 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 188 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117536 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Olmué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117537 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117538 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Paine.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117539 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Paredones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117540 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117541 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Penco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117542 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Peralillo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117543 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Perquenco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117544 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117545 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pinto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 189 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117546 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pirque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117547 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117548 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Primavera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117549 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117550 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117551 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117552 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117553 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Queilén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117554 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quemchi.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117555 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Rancagua.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 190 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117556 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Rauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117557 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Renaico ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117558 de 08/09/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117559 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Requínoa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117560 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Río Claro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117561 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Río Negro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117562 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117563 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Salamanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117564 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117565 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Fabián.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117566 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Javier.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 191 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117567 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117568 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117569 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Pablo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117570 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117571 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Ramón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117572 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117573 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Santa María.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117574 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117575 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Taltal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117576 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Teno.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 192 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117577 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117578 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117579 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Tirúa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117580 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Traiguén ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117581 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117582 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117583 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Vicuña.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117584 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Villarrica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117585 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117586 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Zapallar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117587 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 193 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117588 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117589 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Colina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117590 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117591 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117592 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Cruz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117593 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117594 de 08/09/2025). A
Municipalidad de María Elena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117595 de 08/09/2025). A
Municipalidad de María Pinto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117596 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Melipilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117597 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Papudo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 194 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117598 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117599 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117600 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quilicura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117601 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Felipe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117602 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Santiago.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117603 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Sierra Gorda ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117604 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117605 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Tomé.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117606 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Conchalí.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117607 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Contulmo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117608 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coronel.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 195 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117609 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cunco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117610 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curepto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117611 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117612 de 08/09/2025). A
Municipalidad de El Carmen.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117613 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Empedrado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117614 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quilpué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117615 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117616 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Antonio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117617 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Florida.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117618 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 196 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117619 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Futrono.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117620 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Gorbea.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117621 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117622 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Huara.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117623 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Illapel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117624 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117625 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117626 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Florida ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117627 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117628 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117629 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Osorno.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 197 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117630 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Palena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117631 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117632 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Porvenir.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117633 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Providencia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117634 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117635 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117636 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Putre.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117637 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quellón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117638 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117639 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 198 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117640 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117641 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Victoria.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117642 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Yungay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117643 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Arauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117644 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Caldera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117645 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Vallenar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117646 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117647 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117648 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117649 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Villa Alemana ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117650 de 08/09/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 199 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117651 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117652 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Molina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117653 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Nogales.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117654 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Palmilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117655 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Parral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117656 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117657 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117658 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117659 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117660 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Angol.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 200 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117661 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Antuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117662 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Arica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117663 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Bulnes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117664 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117665 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Calama.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117666 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Camarones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117667 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cartagena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117668 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Castro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117669 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117670 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 201 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117671 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117672 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chonchi.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117673 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cochrane.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117674 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coinco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117675 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117676 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Concón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117677 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117678 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117679 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117680 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 202 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117681 de 08/09/2025). A
Municipalidad de El Bosque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117682 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ercilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117683 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Estación Central ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con
otras instituciones públicas (117684 de 08/09/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117685 de 08/09/2025). A
Municipalidad de General Lagos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117686 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117687 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Hualqui.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117688 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117689 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117690 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Higuera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117691 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 203 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117692 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117693 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117694 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lautaro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117695 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Limache.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117696 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117697 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lolol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117698 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Longaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117699 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117700 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117701 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Los Sauces.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 204 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117702 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lota.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117703 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Macul.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117704 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Malloa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117705 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117706 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Maule ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117707 de 08/09/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117708 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117709 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Negrete.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117710 de 08/09/2025). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117711 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ovalle.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117712 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Paihuano.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 205 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117713 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117714 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pemuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117715 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Petorca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117716 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Peumo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117717 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117718 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Placilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117719 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117720 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pucón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117721 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117722 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 206 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117723 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pumanque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117724 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117725 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Purén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117726 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Putaendo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117727 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quilaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117728 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quillón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117729 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quillota ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117730 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117731 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quirihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117732 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Recoleta.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117733 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 207 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117734 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Retiro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117735 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117736 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Saavedra.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117737 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Carlos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117738 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Esteban.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117739 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Fernando.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117740 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117741 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117742 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117743 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Pedro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 208 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117744 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117745 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117746 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117747 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Temuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117748 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Tiltil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117749 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Toltén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117750 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Tortel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117751 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cabildo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117752 de 08/09/2025). A
Municipalidad de El Quisco ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117753 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117754 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Estrella.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 209 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117755 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117756 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Valdivia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117757 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Las Condes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117758 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Lampa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117759 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Serena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117760 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117761 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117762 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Unión.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117763 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117764 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Rinconada.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 210 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117765 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117766 de 08/09/2025). A
Municipalidad de La Calera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117767 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Panquehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117768 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Codegua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117769 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Olivar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117770 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117771 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Licantén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117772 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quilleco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117773 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Puyehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117774 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chaitén.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 211 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117775 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117776 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Río Verde.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117777 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Canela.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117778 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117779 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curacaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117780 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117781 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117782 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ránquil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117783 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Quinchao.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117784 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Santa Juana.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 212 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117785 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117786 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pelarco ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117787 de 08/09/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117788 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117789 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Collipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117790 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Loncoche.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117791 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Paillaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117792 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Natales.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117793 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Camiña.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117794 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Vitacura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117795 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Miguel.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 213 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117796 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Hualañé.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117797 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Constitución.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117798 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117799 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Chañaral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117800 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117801 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Pencahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117802 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Vilcún.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117803 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Purranque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117804 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117805 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Iquique.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 214 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117806 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Aysén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117807 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Laja.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117808 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117809 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Gregorio ha realizado por cuenta propia o, de forma coordinada, con otras
instituciones públicas (117810 de 08/09/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117811 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Timaukel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117812 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Romeral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117813 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Talagante.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117814 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Rafael.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117815 de 08/09/2025). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Cantidad de terrenos públicos y privados ocupados
ilegalmente en su comuna, señalando las acciones que, como municipio, ha realizado por cuenta
propia o, de forma coordinada, con otras instituciones públicas (117816 de 08/09/2025). A
Municipalidad de Cerrillos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 215 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117817 de 08/09/2025). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117818 de 08/09/2025). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117819 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117820 de 08/09/2025). A Municipalidad de Andacollo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117821 de 08/09/2025). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117822 de 08/09/2025). A Municipalidad de Buin.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117823 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117824 de 08/09/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117825 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117826 de 08/09/2025). A Municipalidad de Carahue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 216 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117827 de 08/09/2025). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117828 de 08/09/2025). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117829 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117830 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117831 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117832 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117833 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117834 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117835 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117836 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 217 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117837 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117838 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117839 de 08/09/2025). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117840 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117841 de 08/09/2025). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117842 de 08/09/2025). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117843 de 08/09/2025). A Municipalidad de Corral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117844 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117845 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117846 de 08/09/2025). A Municipalidad de Doñihue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 218 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117847 de 08/09/2025). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117848 de 08/09/2025). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117849 de 08/09/2025). A Municipalidad de Freire.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117850 de 08/09/2025). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117851 de 08/09/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117852 de 08/09/2025). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117853 de 08/09/2025). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117854 de 08/09/2025). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117855 de 08/09/2025). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117856 de 08/09/2025). A Municipalidad de Independencia.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 219 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117857 de 08/09/2025). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117858 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117859 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117860 de 08/09/2025). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117861 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117862 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117863 de 08/09/2025). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117864 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117865 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117866 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lonquimay.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 220 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117867 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117868 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117869 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117870 de 08/09/2025). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117871 de 08/09/2025). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117872 de 08/09/2025). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117873 de 08/09/2025). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117874 de 08/09/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117875 de 08/09/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117876 de 08/09/2025). A Municipalidad de Mostazal.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 221 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117877 de 08/09/2025). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117878 de 08/09/2025). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117879 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117880 de 08/09/2025). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117881 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117882 de 08/09/2025). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117883 de 08/09/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117884 de 08/09/2025). A Municipalidad de Paine.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117885 de 08/09/2025). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117886 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 222 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117887 de 08/09/2025). A Municipalidad de Penco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117888 de 08/09/2025). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117889 de 08/09/2025). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117890 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117891 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117892 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117893 de 08/09/2025). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117894 de 08/09/2025). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117895 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117896 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 223 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117897 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117898 de 08/09/2025). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117899 de 08/09/2025). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117900 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117901 de 08/09/2025). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117902 de 08/09/2025). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117903 de 08/09/2025). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117904 de 08/09/2025). A Municipalidad de Renca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117905 de 08/09/2025). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117906 de 08/09/2025). A Municipalidad de Río Claro.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 224 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117907 de 08/09/2025). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117908 de 08/09/2025). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117909 de 08/09/2025). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117910 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117911 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117912 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117913 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117914 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117915 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117916 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 225 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117917 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117918 de 08/09/2025). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117919 de 08/09/2025). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117920 de 08/09/2025). A Municipalidad de Talca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117921 de 08/09/2025). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117922 de 08/09/2025). A Municipalidad de Teno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117923 de 08/09/2025). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117924 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117925 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117926 de 08/09/2025). A Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 226 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117927 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117928 de 08/09/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117929 de 08/09/2025). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117930 de 08/09/2025). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117931 de 08/09/2025). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117932 de 08/09/2025). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117933 de 08/09/2025). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117934 de 08/09/2025). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117935 de 08/09/2025). A Municipalidad de Colina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117936 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curanilahue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 227 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117937 de 08/09/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117938 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117939 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117940 de 08/09/2025). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117941 de 08/09/2025). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117942 de 08/09/2025). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117943 de 08/09/2025). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117944 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117945 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117946 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quilicura.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 228 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117947 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117948 de 08/09/2025). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117949 de 08/09/2025). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117950 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117951 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117952 de 08/09/2025). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117953 de 08/09/2025). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117954 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117955 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117956 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curepto.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 229 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117957 de 08/09/2025). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117958 de 08/09/2025). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117959 de 08/09/2025). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117960 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117961 de 08/09/2025). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117962 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117963 de 08/09/2025). A Municipalidad de Florida.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117964 de 08/09/2025). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117965 de 08/09/2025). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117966 de 08/09/2025). A Municipalidad de Gorbea.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 230 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117967 de 08/09/2025). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117968 de 08/09/2025). A Municipalidad de Huara.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117969 de 08/09/2025). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117970 de 08/09/2025). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117971 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117972 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117973 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117974 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117975 de 08/09/2025). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117976 de 08/09/2025). A Municipalidad de Palena.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 231 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117977 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117978 de 08/09/2025). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117979 de 08/09/2025). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117980 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117981 de 08/09/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117982 de 08/09/2025). A Municipalidad de Putre.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117983 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117984 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117985 de 08/09/2025). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117986 de 08/09/2025). A Municipalidad de Trehuaco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 232 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117987 de 08/09/2025). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117988 de 08/09/2025). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117989 de 08/09/2025). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117990 de 08/09/2025). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117991 de 08/09/2025). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117992 de 08/09/2025). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117993 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117994 de 08/09/2025). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117995 de 08/09/2025). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117996 de 08/09/2025). A Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 233 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117997 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117998 de 08/09/2025). A Municipalidad de Molina.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(117999 de 08/09/2025). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118000 de 08/09/2025). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118001 de 08/09/2025). A Municipalidad de Parral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118002 de 08/09/2025). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118003 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118004 de 08/09/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118005 de 08/09/2025). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118006 de 08/09/2025). A Municipalidad de Angol.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 234 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118007 de 08/09/2025). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118008 de 08/09/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118009 de 08/09/2025). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118010 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118011 de 08/09/2025). A Municipalidad de Calama.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118012 de 08/09/2025). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118013 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118014 de 08/09/2025). A Municipalidad de Castro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118015 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118016 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chillán.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 235 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118017 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118018 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118019 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118020 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118021 de 08/09/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118022 de 08/09/2025). A Municipalidad de Concón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118023 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118024 de 08/09/2025). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118025 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curarrehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118026 de 08/09/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 236 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118027 de 08/09/2025). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118028 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118029 de 08/09/2025). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118030 de 08/09/2025). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118031 de 08/09/2025). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118032 de 08/09/2025). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118033 de 08/09/2025). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118034 de 08/09/2025). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118035 de 08/09/2025). A Municipalidad de Isla de Pascua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118036 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 237 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118037 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118038 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118039 de 08/09/2025). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118040 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118041 de 08/09/2025). A Municipalidad de Limache.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118042 de 08/09/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118043 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118044 de 08/09/2025). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118045 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118046 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 238 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118047 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118048 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lota.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118049 de 08/09/2025). A Municipalidad de Macul.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118050 de 08/09/2025). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118051 de 08/09/2025). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118052 de 08/09/2025). A Municipalidad de Maule.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118053 de 08/09/2025). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118054 de 08/09/2025). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118055 de 08/09/2025). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118056 de 08/09/2025). A Municipalidad de O’Higgins.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 239 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118057 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118058 de 08/09/2025). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118059 de 08/09/2025). A Municipalidad de Panguipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118060 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118061 de 08/09/2025). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118062 de 08/09/2025). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118063 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118064 de 08/09/2025). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118065 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118066 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pucón.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 240 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118067 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118068 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118069 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118070 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118071 de 08/09/2025). A Municipalidad de Purén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118072 de 08/09/2025). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118073 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118074 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118075 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quillota.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118076 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quintero.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 241 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118077 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118078 de 08/09/2025). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118079 de 08/09/2025). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118080 de 08/09/2025). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118081 de 08/09/2025). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118082 de 08/09/2025). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118083 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118084 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118085 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118086 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 242 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118087 de 08/09/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118088 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118089 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118090 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118091 de 08/09/2025). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118092 de 08/09/2025). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118093 de 08/09/2025). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118094 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118095 de 08/09/2025). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118096 de 08/09/2025). A Municipalidad de Tortel.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 243 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118097 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118098 de 08/09/2025). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118099 de 08/09/2025). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118100 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118101 de 08/09/2025). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118102 de 08/09/2025). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118103 de 08/09/2025). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118104 de 08/09/2025). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118105 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118106 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 244 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118107 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Rosendo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118108 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118109 de 08/09/2025). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118110 de 08/09/2025). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118111 de 08/09/2025). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118112 de 08/09/2025). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118113 de 08/09/2025). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118114 de 08/09/2025). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118115 de 08/09/2025). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118116 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 245 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118117 de 08/09/2025). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118118 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118119 de 08/09/2025). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118120 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118121 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118122 de 08/09/2025). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118123 de 08/09/2025). A Municipalidad de Canela.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118124 de 08/09/2025). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118125 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118126 de 08/09/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 246 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118127 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118128 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118129 de 08/09/2025). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118130 de 08/09/2025). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118131 de 08/09/2025). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118132 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118133 de 08/09/2025). A Municipalidad de Linares.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118134 de 08/09/2025). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118135 de 08/09/2025). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118136 de 08/09/2025). A Municipalidad de Loncoche.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 247 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118137 de 08/09/2025). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118138 de 08/09/2025). A Municipalidad de Natales.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118139 de 08/09/2025). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118140 de 08/09/2025). A Municipalidad de Vitacura.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118141 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118142 de 08/09/2025). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118143 de 08/09/2025). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118144 de 08/09/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118145 de 08/09/2025). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118146 de 08/09/2025). A Municipalidad de Ñuñoa.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 248 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118147 de 08/09/2025). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118148 de 08/09/2025). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118149 de 08/09/2025). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118150 de 08/09/2025). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118151 de 08/09/2025). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118152 de 08/09/2025). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118153 de 08/09/2025). A Municipalidad de Laja.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118154 de 08/09/2025). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118155 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118156 de 08/09/2025). A Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 249 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118157 de 08/09/2025). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118158 de 08/09/2025). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118159 de 08/09/2025). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118160 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118161 de 08/09/2025). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Uso de los recursos que se han recibido en torno al
impuesto de royalty minero en virtud de la ley N°21.591, con particular detalle sobre los recursos
que la municipalidad ha percibido, el destino de dichos recursos y el detalle de cada ítem gastado.
(118162 de 08/09/2025). A Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes  que  requiere.  (118267  de  09/09/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118268 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Los Ríos.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 250 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes  que  requiere.  (118269  de  09/09/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118270 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118271 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118272 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Minería
de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118273 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno
de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118274 de 09/09/2025). A Ministerio del Deporte.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118275 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118276 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Energía
de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 251 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes que requiere. (118277 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118278 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Justicia y
Derechos Humanos de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118279 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la
Cultura y las Artes de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118280 de
09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes  que  requiere.  (118281  de  09/09/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Educación de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118282 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial del Trabajo
de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes  que  requiere.  (118283  de  09/09/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Economía, Fomento y Turismo de Los Ríos.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118284 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de la
Cultura y las Artes de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118285 de 09/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 252 de 262
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Ejecución presupuestaria, proyectos de inversión y
procesos de licitación de su secretaría regional ministerial, para el período comprendido entre los
años  2022  y  2025  (incluyendo  proyecciones  y  ejecución  vigente),  remitiendo  todos  los
antecedentes que requiere. (118286 de 09/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 253 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 7643-11.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
SOBRE ENFERMEDADES POCO FRECUENTES Boletín N°7643-11(S)
_______________________________________________________________________
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 8 de abril del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
El Diputado Von Mühlenbrock manifestó su preocupación por la forma en que se están
actualizando los informes financieros durante el desarrollo mismo de las sesiones, señalando que
no es la primera vez que ocurre y que se ha transformado en una práctica reiterada. Criticó que se
entreguen nuevos antecedentes sobre la marcha, incluso mientras los ministros están exponiendo,
lo que a su juicio representa una falta de respeto tanto para los parlamentarios como para las
propias autoridades que están presentando los proyectos. Expresó que esta situación dificulta un
trabajo legislativo riguroso y llamó a la Dirección de Presupuestos a ser más diligente y clara en la
entrega  de  información,  asegurando  que  lo  ideal  es  que  los  datos  financieros  estén
completamente acordados y disponibles antes de la discusión en comisión, especialmente en
proyectos con discusión inmediata.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 254 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Von Mühlenbrock consultó por los grados de remuneración de los nuevos cargos,
solicitando que se informe expresamente cuáles serán los grados asignados o, en su defecto,
cómo se asimilarán dichos cargos dentro de las escalas vigentes, tal como se estila en otros
informes financieros similares.
La Ministra Toro explicó que, en el caso del Instituto Nacional de Derechos Humanos, el diseño
considera un coordinador, un abogado especialista en personas mayores a nivel nacional y
profesionales distribuidos en todas las regiones del país. En cuanto a la Corporación de Asistencia
Judicial, detalló que los recursos asignados buscan complementar los equipos profesionales
existentes, priorizando aquellas regiones donde, según el levantamiento realizado por las propias
corporaciones y por SENAMA, se concentran los casos de vulneraciones y abandono social. Esta
distribución fue trabajada en conjunto con la Dirección de Presupuestos para asegurar una
implementación adecuada y focalizada del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: viernes 18 de abril de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13822-07.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
PARA PROMOVER EL ENVEJECIMIENTO POSITIVO, EL CUIDADO INTEGRAL DE
LAS PERSONAS MAYORES, Y EL FORTALECIMIENTO DE LA
INSTITUCIONALIDAD DEL ADULTO MAYOR
________________________________________________________________________ Boletines
Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07(S) refundidos
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 255 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el miércoles 9 y martes 15 de abril del
año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno
(Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime
Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock
Zamora y Gael Yeomans Araya.
Además en la sesión ordinaria de martes 15 de abril, asistió la diputada Yovana Ahumada
Palma.
El Diputado Von Mühlenbrock solicitó aclaraciones respecto al monto de 828 millones de pesos
asignado al Instituto Nacional de Derechos Humanos, específicamente en lo que refiere a si las
personas que serán contratadas ingresarán a la planta o si se trata de remuneraciones externas.
Pidió que se detalle cómo se desglosa este total y cuál es el destino específico de los recursos.
Expresó su preocupación por el nivel de experiencia que tendrían estos nuevos profesionales,
recordando un caso reciente relacionado con un decreto vinculado a la casa del expresidente
Salvador Allende, en el que, según señaló, participaron 17 abogados sin advertir un error evidente,
lo que a su juicio afecta la confianza en la calidad de los expertos. Finalmente, solicitó información
precisa sobre los niveles de remuneración considerados para estos profesionales y sobre el origen
de los recursos asignados para su financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 256 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Von Mühlenbrock consultó sobre la comparación internacional del salario mínimo.
Quiso saber si algún país miembro del OCDE sigue la misma ruta que Chile respecto al salario
mínimo. Además, preguntó si hay algún país que no esté siguiendo esta misma política.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Von Mühlenbrock manifestó su preocupación por la ausencia de representantes del
Ministerio de Hacienda en la Comisión, especialmente en el marco de la discusión de un proyecto
con implicancias financieras relevantes. Señaló que, en el pasado, era habitual contar con la
presencia del ministro o la subsecretaria de Hacienda, o al menos de algún asesor del ministerio,
pero que dicha práctica ha ido desapareciendo progresivamente. Subrayó que la función principal
de la Comisión de Hacienda es precisamente revisar y evaluar los aspectos financieros de los
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 257 de 262
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyectos de ley, por lo que resulta indispensable contar con una contraparte técnica del Ejecutivo
que pueda aclarar dudas y respaldar con fundamentos las estimaciones y disposiciones contenidas
en los informes financieros. Reforzó su planteamiento indicando que al revisar las disposiciones
transitorias se da cuenta de que el proyecto es mucho más amplio de lo que aparenta, lo que
refuerza la necesidad de una evaluación financiera más rigurosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Von Mühlenbrock expresó su sorpresa y molestia ante lo que consideró un informe
financiero “liviano”, criticando que se proponga la contratación de un jefe de departamento
profesional grado 4 sin que ello haya sido discutido previamente en la Comisión de Ciencia,
instancia técnica correspondiente. Señaló que dicha comisión tuvo varias sesiones para abordar el
proyecto y que este punto nunca fue tratado, lo cual calificó como una “sorpresa” que ahora se
enfrenta la Comisión de Hacienda. Insistió en que esta omisión debió haberse subsanado en la
comisión técnica y que, de mantenerse así, el proyecto probablemente será corregido en el
Senado. Pese a valorar la importancia del proyecto en materia de inteligencia artificial, manifestó
que la Comisión de Hacienda queda debilitada en su rol y, por tanto, anunció su voto en contra.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 258 de 262
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL DELEGADO
PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR
GONZALO DURÁN BARONTI
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Juan Fuenzalida (N° 52), señor
Patricio Rosas (N° 125), señor Gastón von Mühlenbrock (N° 152), señor Agustín Romero (N° 122) y
señora Ximena Ossandón (N° 104).
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 259 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
Indicación de los diputados Mellado, Donoso, Rey y Von Mühlenbrock:
“AL ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO
Para eliminar la frase final “Vencido el plazo anterior sin que se haya incorporado pasará a regirse
por las reglas generales.”.
El Diputado Donoso , explicando la indicación de su autoría, mencionó que el proyecto de ley
establece un plazo para la incorporación de los comerciantes al nuevo régimen. Si no se inscriben
dentro de este plazo, pasarán a registrarse bajo las reglas generales, lo que implica pagar un
impuesto del 19%, lo cual considera excesivo. Mencionó que, aunque se está generando una
condición mejorada, un descuido podría llevar a que los comerciantes paguen el 19%.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 260 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Riquelme aclaró que el objetivo de la norma propuesta es evitar la existencia de múltiples
regímenes distintos para un mismo tipo de contribuyente. Señaló que la tasa del impuesto
sustitutivo de 1,5% es mejor que cualquiera de los regímenes simplificados de IVA. Por lo tanto, la
idea es que los comerciantes estén en el régimen especial del 1,5% o en el régimen general, sin
otras opciones intermedias.
La Diputada Yeomans  consultó si vencido ese plazo no se abrirán más ventanas para poder
acogerse al régimen que establece la norma.
El señor Riquelme explicó que, al vencerse el plazo sin que los comerciantes se hayan
incorporado, deberán regirse por las reglas generales a partir del primero de agosto. Sin embargo,
esto no significa que nunca más podrán incorporarse al nuevo régimen. El proyecto de ley, en el
artículo 35 J que ya ha sido aprobado, prevé dos momentos para acogerse al régimen de
tributación especial que establece y que puede ser al momento de iniciar actividades o en enero
de cada año. Por lo tanto, los contribuyentes que no se inscriban antes del plazo solo tendrán que
esperar hasta enero de 2026 para incorporarse al nuevo régimen si así lo desean.
El Diputado Mellado expresó que la propuesta es innecesariamente complicada y confunde a la
gente. Argumentó que esta confusión beneficiará al Fisco, que cobrará un 19% de impuestos,
perjudicando a los involucrados. Sugirió que se debería permitir a las personas seguir participando
en su sistema actual, ya que muchos no tienen tiempo para adaptarse a nuevos sistemas debido a
sus horarios de trabajo.
La Diputada Yeomans manifestó que comprende la postura del Ejecutivo, ya que es importante
evitar la incertidumbre. Mencionó que, si se vence el plazo, hay dudas sobre qué ocurrirá con las
personas afectadas entre agosto y diciembre. Propuso que sería mejor dejar explícito lo que
sucederá durante ese periodo. Además, sugirió que podría indicarse que las personas podrían
acogerse a las disposiciones en enero, como fue explicado por el Ejecutivo, para que la ley sea lo
suficientemente clara.
El señor Riquelme reiteró que la intención del proyecto de ley es simplificar los regímenes
tributarios a solo dos, para evitar la confusión que genera tener múltiples opciones para los
contribuyentes. Mencionó que la norma permanente ya aprobada establece que los comerciantes
de feria libre no podrán acogerse al régimen simplificado. Si no se regula esto en la norma
transitoria, se dejará a estos comerciantes en un limbo. Es importante que la norma transitoria sea
clara y les dé a los contribuyentes un plazo para incorporarse al nuevo régimen, permitiéndoles
hacerlo en enero de cada año.
La Diputada Yeomans expresó que la propuesta de la indicación genera más confusión que
claridad, aunque comprendía la intención de los parlamentarios. Consultó al Ejecutivo si existe
algún mecanismo para dejar explícito lo que sucede en el periodo entre agosto y diciembre, para
evitar la confusión. Propuso que sería mejor dar esa claridad en el artículo transitorio, permitiendo
que quienes están en ese tramo puedan acogerse al régimen tributario en enero. Con esto, se
podría aclarar la situación y mejorar la comprensión de la norma.
El señor Riquelme expresó dudas sobre cuál era la intención de los parlamentarios que
presentaron la indicación. Al tenor de lo planteado por la Diputada Yeomans, señaló que se podría
agregar una cláusula que permita a los contribuyentes incorporarse al régimen a partir de enero
del año siguiente, si eso resuelve la inquietud, aun cuando ya esté en la norma permanente. Sin
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 261 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
embargo, manifestó no estar seguro si esa era la solución adecuada, ya que comprendió que la
finalidad de la indicación era mantener un régimen distinto del general, lo cual choca con el
proyecto de ley.
El Diputado Barrera planteó una duda sobre la interpretación de la ley de cumplimiento tributario
por parte de algunas municipalidades. Según el proyecto de ley en estudio, los feriantes tienen
hasta el 31 de julio para ingresar al régimen especial. Sin embargo, algunas municipalidades están
obligando a los feriantes a regularizarse antes del 31 de marzo por las normas contenidas en la ley
de cumplimiento tributario. El diputado preguntó si esta exigencia es necesaria o si es solo una
interpretación de las municipalidades.
El señor Riquelme aclaró que la norma contenida en la ley de cumplimiento tributario a que se
hizo referencia entra en vigencia en mayo y establece que las municipalidades deben exigir el
inicio de actividades para otorgar permisos, a menos que otra ley indique lo contrario. El proyecto
de ley en estudio es una ley más específica pero aún no está vigente, por lo que los comerciantes
de ferias libres tendrán hasta el 31 de julio para cumplir con esta condición. Esta ley prevalecerá
sobre la disposición de cumplimiento tributario, y se emitirá una circular del servicio interno para
asegurar la tranquilidad de los comerciantes.
Sometida a votación la indicación al artículo segundo transitorio resultó rechazado por no alcanzar
el quórum para su aprobación. Votaron a favor los Diputados Donoso, Mellado, Rey y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los Diputados Barrera y Barría. Se abstuvieron los Diputados
Bianchi (Presidente), Rojas, Romero, Sáez, Yeomans y Sepúlveda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17040-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROPONE UN RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA LOS
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES. Boletín N° 17.040-05
Tratado y acordado en la sesión especial celebrada el lunes 16 de diciembre de 2024 y en las
sesiones especiales celebradas el lunes 17 y miércoles 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans
Araya.
En la sesión especial de lunes 16 de diciembre de 2024, el diputado Gastón Von Mühlenbrock
Zamora fue reemplazado por el diputado Henry Leal Bizama. Asimismo, asiste en esta sesión el
diputado Leonardo Soto Ferrada.
Labor Parlamentaria de Gastón Von Muhlenbrock Zamora Página 262 de 262
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión especial de lunes 17 de marzo, el diputado Felipe Donoso Castro fue reemplazado
por el diputado Juan Fuenzalida Cobo y el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue
reemplazado por la diputada Flor Weisse Novoa.
En la sesión especial de miércoles 19 de marzo, el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue
reemplazado por el diputado Hugo Rey Martínez y el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue
reemplazado por el diputado Héctor Barría Angulo.
Indicación de los Diputados Donoso, Mellado, Rey y Von Mühlenbrock:
“AL ARTÍCULO 35 K
Para reemplazar la frase "Los contribuyentes sujetos a este régimen especial pagarán un impuesto
sustitutivo del impuesto de este Título" por "A los contribuyentes sujetos a este régimen especial
se les aplicará un impuesto sustitutivo del impuesto de este Título".
El Diputado Donoso explicó la indicación para señalar que la modificación propuesta tiende a
aclarar la confusión que podría generarse con la expresión “pagarán” ya que, en la estructura del
proyecto de ley, en particular con lo que dispone el artículo 35 L, el impuesto es pagado por el
agente retenedor, no por los contribuyentes.
El Coordinador de Política Tributaria, señor Diego Riquelme Ruiz, expresó estar de acuerdo con la
modificación propuesta, con el objeto de brindar mayor coherencia a la norma.
Por acuerdo unánime la Comisión acordó modificar la expresión “pagarán” ´por “se les aplicará”.
Sometido a votación el artículo 35 K contenido en el artículo único del proyecto de ley, con la
modificación acordada, resultó aprobado por la unanimidad de los once Diputados y Diputadas
presentes. Votaron a favor los Diputados (as) Barrera, Barría, Bianchi (Presidente), Donoso,
Mellado, Rey, Rojas, Sáez, Sepúlveda, Von Mühlenbrock y Yeomans.